सो हेलो एवरीवन एंड
गुड इवनिंग सभी को। एंड भाई मानना पड़ेगा
इस बंदे को लाइक द फर्स्ट क्लास एंड ही इज़
स्टिल मैं रिफ्रेश करता हूं एक बार।
एंड ही इज़ स्टिल गोइंग लाइक
हूं मैं।
सुबह 11:00 बजे से क्लास चल रही है। एंड
ही स्टिल लाइक वि द सेम एनर्जी। मैंने
ब्रेक लेते देखा ही नहीं मतलब अगेन सल्यूट
टू हित एनर्जी जी भाई लगातार
सात क्या 8 घंटे होने जा रहे हैं 8 घंटे
होने जा रहे हैं लगातार 8 घंटे पढ़ाना
मेरी जो सबसे लंबी क्लास रही है लेट मी
टेल यू मैंने आई थिंक दो-ती साल पहले ली
होगी और वो मतलब वैसे तो मैंने
फ्रीक्वेंटली ली है पांच छ 6 घंटे की
क्लासें 5 6 घंटे अह जो सबसे मेरी
लॉन्गेस्ट क्लास रही है दैट वाज़
दैट वाज़
7 [नाक से की जाने वाली आवाज़] आवर्स का
क्लास, 7 घंटे का क्लास। एंड भाई साहब की
आज पहली क्लास है। [हंसी]
एंड 8 घंटे होने वाले हैं। दिस इज़
फिनोमिनल फिनोमिनल
ह्यूज रिस्पेक्ट टू हिम। क्योंकि
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
मैं वही है ना अब ये आपको लग सकता है लाइक
कि मैं
लाइक यहां पे आए हैं तो इसलिए तारीफ कर
रहा हूं। एंड तारीफ करनी बनती भी है।
बिकॉज़ यही सोच के मैं लाया था। यही एक सोच
थी कि लाइक ही इज़ अ वेरी हार्ड वर्किंग
पर्सन एंड अगेन कुडोस टू हिम। कुडोस टू
हिम। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
अगेन आई थिंक कोई वहां से यहां से भी गया
है। लेकिन अगेन कांग्रेचुलेशंस टू हिम।
क्योंकि मेन ये है कि प्रोसेस को
रिकॉग्नाइज़ करना इज़ वेरी मचेंट। आप लोगों
को भी मैं लाइफ में लेसन देता हूं। ठीक
है? बोलता भी हूं कि आप जो हार्ड वर्क
करते हो उसको रिकॉग्नाइज़ करना बहुत
इंपॉर्टेंट होता है। उसको एप्रिशिएट करना
इंपॉर्टेंट है। रिजल्ट क्या होगा वो उतना
मैटर नहीं करता। लेकिन एटलीस्ट हमें
प्रोसेस को एप्रिशिएट करना जरूरी है। एंड
कांग्रेचुलेशंस टू हिम। कांग्रेचुलेशंस टू
प्रशांत सर। चलो। सो
स्टार्ट करते हैं।
आज का हमारा ये लेक्चर एंड मुझे सर ने
एक्चुअल में मोटिवेट कर दिया एक चीज़ मैं
बोलना चाहूंगा। मोटिवेट कर दिया एक और
लंबी क्लास लेने के लिए बिकॉज़ अब एसएससी
के का जो एग्जाम्स है वो काफी टाइम से
स्ेड्यूल्ड ही नहीं हो रहे हैं वह एसएससी
के एग्ज़ाम। बहुत टाइम हो गया। तो मुझे
लेने का मौका ही नहीं मिल रहा है। अब इनको
देख के आपके प्रशांत भैया को देख के मुझे
भी मोटिवेशन मिल रहा है। और मैंने अभी
जस्ट अभी आप यकीन नहीं करोगे। उन्होंने
मैसेज किया टीम को कि आई वांट दी कंटेंट।
आई वांट अ क्लास टू बी शेड्यूल टुमारो।
वैसे तो कल पैक्ड है क्योंकि भाई साहब
रुकने वाले नहीं है। कल एडवांस पूरा
करवाएंगे। जैसे आज अरथमैटिक ही करवा रहे
हैं। कल पूरा एडवांस करवाएंगे। और सुबह
जिंदल सर करंट अफेयर वीकली करवाएंगे। तो
पैक्ड है बट फिर भी मैं क्लास लूंगा कल।
ठीक है? खैर। चलो तो शुरू करते हैं। आज
हमारा जुलाई का करंट अफेयर्स हम लोग यहां
पे करने वाले हैं। ठीक है? और मैं रेलवे
के एस्पिरेंट्स को बता दूं कि आप लोगों के
15th अगस्त को कुछ बहुत ही इंपॉर्टेंट
अनाउंसमेंट आने वाली है रेलवे स्टूडेंट्स
के लिए। ठीक है? तो खैर शुरू करते हैं और
बाकी थर्ड अगस्त से ग्रुप डी का एग्जाम
शुरू है। तो देखते हैं कैसा क्या होता है
एग्जाम। ये हैं अपने लामिनी यमाल। ठीक है?
फ्रॉम स्पेन जिसने वर्ल्ड कप जीता है फीफा
का। देख रहे हो बसेस लगे हैं लेकिन बंदे
ने वर्ल्ड कप जीता दिया टीम को। खैर तो
शुरू करते हैं अ जुलाई मंथ्स के करंट
अफेयर्स विद दी नेशनल न्यूज़ का जो सेक्शन
है हमारा वहां से। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल
सीडीएसओ दैट इज़ सेंट्रल डक स्टैंडर्ड
कंट्रोल ऑर्गेनाइजेशन हैज़ ग्रांटेड
मार्केटिंग ऑथराइज़ेशन फॉर द डेंगू अल्ट
टेट्रावेलेंट वैक्सीन क्यूडेंगा।
क्यूडेंगा क्या है? डेंगू की टेट्रावेलेंट
वैक्सीन है। मैन्युफैक्चरर्ड बाय टाकेडा
जीएमबीए जर्मनी। ठीक है? यह पहली डेंगू
वैक्सीन है जिसको इंडिया अप्रूव किया गया
इन इंडिया बाय सीडीएसओ। इट इज़ अ डेवलप्ड
यूजिंग रिक्बिनेंट डीएनए टेक्नोलॉजी। आपको
पता होना चाहिए कि यह जो डेंगू होता है या
फिर डेंगू जिसको हम बोलते हैं, यह एक
वायरल बीमारी होती है या फिर बीमारी बोल
लो या फिर बीमारी है। ठीक है? आप बीमार
पड़ जाते हैं आपकी नंबर ऑफ़ जो प्लेटलेट्स
हैं बॉडी में। प्लेटलेट काउंट है, वह
ड्रास्टिकली रिड्यूस होने लगता है। और
वायरस किस फैमिली से बिलोंग करता है? तो
वायरस जो फैमिली से बिलोंग करता है दैट इज़
फ्लैवी वायरस। ठीक है? तो ये आपको
इंपॉर्टेंट है ध्यान रखना है। और इसके लिए
जो वेक्टर होता है वेक्टर का मतलब है कि
कौन सा मॉस्किटो इसको ट्रांसमिट करता है
इस वायरस को। ये वायरस खुद से तो चल के
जाएगा नहीं। तो आप ध्यान रखिएगा यह जो
आपका मॉस्किटो दैट इज़ फीमेल।
कौन सा? एडीज एजेप्टी। एनोफलीज़ जो होता है
वो आपका मलेरिया में होता है। जो एडीज़
एजिप्टी होता है वो डेंग और चिकनगुनिया
में होता है। यह ध्यान रखेंगे। अगला है
एंशिएंट बुद्धिस्ट साइट ऑफ़ वेरीेंट वेरी
वेरीेंट एंशिएंट बुद्धिस्ट साइट ऑफ़ सारनाथ
वाज़ इंस््राइब्ड ऑन द यूनेस्को वर्ल्ड
हेरिटेज लिस्ट एट द 48थ सेशन ऑफ़ द वर्ल्ड
हेरिटेज कमिटी हेल्ड इन ब्यूसान रिपब्लिक
ऑफ़ कोरिया मेकिंग इट इंडियास 45th वर्ल्ड
हेरिटेज प्रॉपर्टी। इंडिया की 45वीं
वर्ल्ड हेरिटेज प्रॉपर्टी बनी है। और इससे
पहले जो बनी थी दैट वाज़ मराठा मिलिट्री
लैंडस्केप जो कि 44 नंबर की थी। ओके? ये
चीज़ आपको ध्यान रखना है। द इंस््राइब
सीरियल प्रॉपर्टी कंप्राइज़ टू कॉम्पोनेंट
पार्ट्स चौखंडी स्तूपा। ठीक है? व्हिच इज़
आर्कलॉजिकल रिमेंस ऑफ़ सारनाथ धामेक
स्तूपा, धर्मराजिका स्तूपा एंड मुलंग
मुलंग डाक काट। बड़ा अजीब सा नाम है। ठीक
है? मुलगंड गाकुटी विहार जो है अशोकन पिलर
एक्सक्ट्रा तो इनके आर्कलॉजिकल रिमेंस
आपको यहां पर देखने को मिलते हैं। लोकेशन
आपको पता होना चाहिए। वाराणसी है। एंड यू
शुड आल्सो नो कि जो सारनाथ है यहीं पर ही
एक जो डियर पार्क है गौतम बुद्ध जी ने
अपना पहला सरमन यानी उपदेश दिया था। है
ना? जिसको कि हम किस नाम से जानते हैं?
जिसको कि हम जानते हैं धम्म चक्र
प्रवर्तन। दैट इज़ टर्निंग द व्हील ऑफ लॉ।
धम्म
चक्र
प्रवर्तन। ठीक है? टर्निंग द व्हील ऑफ लॉ।
यह जो पहला सरमन दिया था गौतम बुद्ध जी ने
जिसको व्हील से डिनोट किया जाता है वह
यहां पे दिया था इन्होंने। तो सारनाथ
ध्यान रखिएगा इसको 45थ वर्ल्ड हेरिटेज
प्रॉपर्टी के तौर पे यूनेस्को ने
रिकॉग्नाइज़ किया है। बूसन रिपब्लिक ऑफ़
कोरिया जो है वहां पर ये कमेटी हुई थी।
वहां पर इसको रिकॉग्निशन मिला गया है।
मतलब अनाउंसमेंट हुई है। जो मिनिस्ट्री ऑफ़
एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज हैज़
डिज़नेटेड दी नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम जो
कि मिजोरम यूनिवर्सिटी में है एज़ाल में जो
कि यहां की कैपिटल है। एज अ डिज़ाइनेटेड
रिपॉज़िटरी ऑफ़ द बायोलॉजिकल डायवर्सिटी
एक्ट ऑफ़ 2002 एनएचएम दैट इज़ नेचुरल
हिस्ट्री म्यूजियम बिकम्स इंडियास 21
डिज़ाइनेटेड रिपॉज़िटरी। ठीक है? द
बायोलॉजिकल डायवर्सिटी एक्ट ऑफ़ 2002
वर्क्स थ्रू थ्री टियर सिस्टम नेशनल
बायोडायवर्सिटी अथॉरिटी स्टेट
बायोडायवर्सिटी बोर्ड्स एंड
बायोडायवर्सिटी मैनेजमेंट कमिटीज़। तो
ध्यान रखना है मिजोरम के जो नेचुरल
हिस्ट्री म्यूजियम है एनएचएम। इसको
नोटिफाई किया गया है 21 डिज़नेटेड
रिपॉज़िटरी। ये आपको ध्यान रखना है जहां पर
हमारे एंशिएंट जो रिपोजिटरीज हैं उनको
यहां पे रखा जाएगा। ठीक है? तो आप ये देख
सकते हैं। इंडियास अपडेटेड नेशनल
बायोडायवर्सिटी स्ट्रेटजी एंड एक्शन प्लान
204 से 30 इज़ द कंट्रीज रोड मैप फॉर
इंप्लीमेंटिंग कनिंग मॉन्ट्रियल ग्लोबल
बायोडायवर्सिटी फ्रेमवर्क एंड हल्टिंग
बायोडायवर्सिटी लॉस बाय 2030। हल्टिंग का
मतलब है रोकना जो बायोडायवर्सिटी का जैव
विविधता का क्षरण हो रहा है। लॉस हो रहा
है। बायोडायवर्सिटी डे हम कब सेलिब्रेट
करते हैं विद अ लॉन्ग टर्म विज़ ऑफ़ लिविंग
इन हार्मोनी विद नेचर बाय 2050। 2024 से
30 तक का यह नेशनल बायोडायवर्सिटी
स्ट्रेटजी एंड एक्शन प्लान है ये। ठीक है?
इट वाज़ रिलेटेड बाय द सॉरी रिलीज़्ड बाय द
यूनियन मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट फॉर एनवायरमेंट
फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज एट कॉप नंबर 16
एट दी टू दी कन्वेंशन ऑन बायोलॉजिकल
डायवर्सिटी इन काली कोलंबिया। ठीक है? द
प्लान सेट्स 23 नेशनल बायोडायवर्सिटी
टारगेट्स। कामराज पोर्ट बिकम्स इंडियास
सेकंड मेजर पोर्ट विद द 18 मीटर ड्राफ्ट
कैपेबिलिटी बूस्टिंग इंडियास मेरिटाइम
कॉम्पिटिटिवनेस। तो ये चीज़ आपको ध्यान
रखनी है कि जो कामराज पोर्ट है इसकी
लोकेशन कहां पर है? एंड यू शुड आल्सो नो
कि इसको हम एनोर पोर्ट के नाम से जानते
हैं। और यह भारत का पहला मेजर
कॉर्पोरेटाइज्ड पोर्ट है। यानी कि जिसको
एक तरीके से प्राइवेट प्लेयर्स क्या करते
हैं? चलाते हैं। भारत में 13 मेजर पोर्ट्स
हैं। 13 में से ये एकमात्र है। 13 में से
तीन तमिलनाडु में ही है। एनोरी जो कामराज
है जिसकी अभी चर्चा कर रहे हैं। चेन्नई और
यहां पे नीचे जो आपको दिख नहीं रहा है वो
है आपका टूटीकॉन पोर्ट जिसको हम ऐसे याद
करते हैं कि वो टूट के नीचे गिर गया। बाकी
आप सब यहां पे देख सकते हैं। कांडला जो कि
एक टाइटल पोर्ट है। इसको दीनदयाल उपाध्याय
पोर्ट के नाम से जानते हैं। एंड जो आपका
यह है आपका दैट इज़ कोलकाता में पोर्ट।
जिसको हम श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट के
नाम से जानते हैं। तो इंडिया का दूसरा
मेजर पोर्ट बना है विद अ विद अ व्हाट विद
अ मीटर ड्राफ्ट कैपेबिलिटी बूस्टिंग
इंडियास मेरिटाइम कॉम्पिटिटिवनेस। तो ये
चीज़ आपको ध्यान रखना है और इसका जो लोकेशन
है वो भी इसका इंपॉर्टेंट हो जाता है।
बिकॉज़ तमिलनाडु इज़ द स्टेट विद दी मोस्ट
नंबर ऑफ़ मेजर पोर्ट्स इन इंडिया। ठीक है?
तो ये चीज़ आपको ध्यान रखनी है। ओके? ठीक
है? चलो अगले पे आते हैं। एंड दैट इज़ द
सेवंथ मीटिंग ऑफ़ द गवर्निंग बॉडी ऑफ़ नेशनल
कैंपा वाज़ हेल्ड इन कोयंबटूर अंडर द
चेयरमैनशिप ऑफ़ यूनियन मिनिस्टर फॉर
एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज।
नाउ व्हाट इज़ कैंपा? कैंपा स्टैंड्स फॉर
कंपनसेेटरी एफॉरेस्टेशन फंड फंड मैनेजमेंट
एंड प्लानिंग अथॉरिटी। तो दिस इज़ कैंपा एक
स्टटरी बॉडी है। कोई कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी
नहीं है। ठीक है? और इसकी जो सेवंथ
गवर्निंग मीटिंग है वो कोयंबटूर में हुई
और जो हमारे एनवायरमेंट एंड फॉरेस्ट
क्लाइमेट चेंज मिनिस्टर हैं भूपेंद्र यादव
उन्होंने इसको होस्ट किया है। ठीक है?
जिसमें कि जो मिस्टी स्कीम है जिसको 2023
में ल्च किया गया था 2023 में मैनग्रोव
इनिशिएटिव फॉर शोर लाइन हैबिट्स एंड टजेबल
इनकम्स सिंपल है। बस आपको इतना याद रखना
है। एमसी मैनग्रोव मैनग्रोव कंजर्वेशन के
लिए था। 2023 में लांच किया गया था। 3 साल
के लिए 26 2026 तक के लिए। बट फ़दर 3 साल
के लिए इसको और एक्सटेंड कर दिया गया 2029
तक के लिए। विद एन एडिशनल 500 करोड़ टेकिंग
द आउटले टू 600 करोड़। यानी कि पहले 100
करोड़ था। अभी एडिशनल 500 दिया गया। तो
मतलब ₹600 करोड़ का टोटल यहां पर आउटले हो
गया। अ न्यू आस्था वन संरक्षण योजना वाज़
अप्रूव्ड विद एन इनिशियल कॉर्पस ऑफ़ ₹000
करोड़ फॉर 2026 टू 27 टू 2030 31 टू कंजर्व
नियरली 15,000 सेक्रेड ग्रुप्स लगभग
15,000 सेक्रेड ग्रुप्स ग्रुप्स को कंजर्व
करने के लिए। सेक्रेड ग्रुप्स क्या होती
हैं? जैसे अगर आप कभी नॉर्थ ईस्ट वगैरह
घूमने जाओगे, मेघालय वगैरह आप कभी जाना तो
वहां पर आपको कई सारे फॉरेस्ट देखने
मिलेंगे। ठीक है? और वहां पे फॉरेस्ट में
ये है कि वहां से आप एक पत्ता तक नहीं ले
जा सकते हैं। बहुत सारे रुद्राक्ष आपको
दिखेंगे। बहुत सारे कुछ ऐसा ले जाने लायक
सामान आपको दिखेगा। लेकिन आप एक पत्ता
नहीं ले जा सकते हैं। बिकॉज़ माना जाता है
उसको एक अपशगुन। क्योंकि अगर आप ले गए
क्योंकि माना जाता है कि वो पवित्र उपवन
है जहां पर भगवानों का वास है। जो डीटीज़
हैं वो वहां पे रीसाइड करते हैं और अगर
आपने वहां से चोरी करी तो वो आपको देखा जा
रहा है डीटीज़ के द्वारा और आपको उसका
पनिशमेंट मिलेगा तो वो अलाउड ही नहीं है
वहां से ले जाना। ठीक है? तो वो होते हैं
हमारे सीक्रेट ग्रुप्स। तो उन्हीं को
कंजर्व करने के लिए आस्था वन संरक्षण
योजना अप्रूव करी गई है जिसमें ₹3000 करोड़
डाले जाएंगे।
2026, 27 से लेकर 30, 31 तक की स्कीम है
और 15,000 सेक्रेट ग्रुप्स को इसमें
कंजर्व किया जाएगा। तो, यह चीज आपको ध्यान
रखनी है। कुछ मेजर डिसीजंस जो और लिए गए
थे, तो इसमें एस सच कोई डाटा या फैक्ट
नहीं है। तो, आप स्किप कर सकते हैं। एक
बार पढ़ सकते हैं। बट ऐसा कुछ यहां से
पूछे जाने के चांसेस कम हैं। ठीक है? फोर।
अब ये एक फैक्ट है। चार चार मेजर वाइल्ड
लाइफफ़ प्रोजेक्ट्स वर डिक डिक्लेयर्ड रिवर
डॉल्फिन प्रोजेक्ट स्नो लेपर्ड फ़ज़ टू
इंडियन राइनोसरस कंजर्वेशन एंड अ पैन
इंडिया प्लान फॉर वाइल्ड वाटर बफेलो। नाउ
यू शुड नो कि जो स्नो लेपर्ड है मेनली जो
आपका
हेमिस नेशनल पार्क लद्दाख में बहुत फेमस
है स्नो लेपर्ड के लिए और जो भी हमारा
खेलो इंडिया विंटर गेम्स होते हैं उसमें
हमारा शीने शी मैस्कॉट होता है व्हिच इज़
नथिंग बट अ स्नो लेपर्ड है ना तो ये आपको
पता होना चाहिए एंड कंटिन्यूड सपोर्ट वाज़
अप्रूव्ड फॉर द कंजर्वेशन ऑफ़ संघाई इन द
मणिपुर। संघाई क्या है? ब्रो एंटलर डियर।
अगर आपको याद हो तो मणिपुर में हम एक
फ्लोटिंग लेक के बारे में पढ़ते हैं और एक
नेशनल पार्क के बारे में भी पढ़ते हैं। तो
फ्लोटिंग लेक कौन सा है आपका? जिसको हम
बोलते हैं लोकटक लेक। ठीक है? इसको हम
जानते हैं लोकटक लेक के नाम से और यही है
आपका यहीं पे आपको देखने को मिलेगा केबुल
लैमजाऊ नेशनल पार्क जो कि आपको पता होना
चाहिए रामसर की जो हमारी साइट्स में
मॉन्ट्रेक्स रिकॉर्ड में दो हमारे राम
वेटलैंड्स हैं। एक तो केब ये केबुल लमजो
नेशनल पार्क और दूसरा है आपका राजस्थान का
केवलादेव नेशनल पार्क वाला। तो यहीं पे
आपको संघाई डियर देखने को मिलता है और यह
मणिपुर का स्टेट एनिमल भी है। यूनियन
एनवायरमेंट मिनिस्टर भूपेंद्र यादव पता
नहीं भूपेंद्र जोगी की याद आ जाती है मुझे
बार-बार। इनोगेटेड दी सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस
ऑन ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट एट
डब्ल्यूआईएस सेकॉन कोयंबटूर एंड लॉन्च्ड
दी। ठीक है? एंड लॉन्चड दी नेशनल ह्यूमन
वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट पोर्टल। तो ये
ध्यान रखिएगा कि अभी जो हम डिस्कस कर रहे
थे। ठीक है? जो अभी हम डिस्कस कर रहे थे
तो उसी के तहत ये जो डब्ल्यूआईआई सेकॉन है
कोयंबटूर में इसको क्या किया गया है अभी
इनोगेट किया गया ये चीज आप ध्यान में
रखेंगे भूपेंद्र यादव जी के द्वारा ओके
क्लियर है और ये सेवंथ मीटिंग थी अभी हमने
देखा है सेवंथ मीटिंग ऑफ़ द नेशनल बोर्ड
फॉर वाइल्ड लाइफफ़ और वाइल्ड लाइफफ़ डे हम
सॉरी बायोडायवर्सिटी डे हम कब सेलिब्रेट
करते हैं? तो बायोडायवर्सिटी डे हम
सेलिब्रेट करते हैं 22 ऑफ़ मई को। और
वाइल्ड लाइफफ़ डे हम कब सेलिब्रेट करते
हैं? क्यों? व्हेन डू वी सेलिब्रेट द
वाइल्ड लाइफफ़ डे?
इसका कॉल आ रहा है। यह ठीक है। तो वाइल्ड
लाइफफ़ डैम कब सेलिब्रेट करते हैं? थर्ड ऑफ़
मार्च को सेलिब्रेट करते हैं। 3 मार्च को।
ठीक है? चलो अगले पे आते हैं। प्रहलाद
जोशी इनोगेटेड दी वाइट रैबिट टेक्नोलॉजी
बेस्ड इंडियन स्टैंडर्ड टाइम डिसिमिनेशन
डेमोंस्ट्रेशन नेटवर्क एट द रीजनल
रेफरेंस स्टैंडर्ड्स लैबोरेटरी इन बोर। अब
ये जो न्यूज़ है प्रहलाद जोशी अब आपको तो
पता चल गया होगा। अभी तक तो नहीं पता होगा
कि हमारे नए एजुकेशनल मिनिस्टर बने हैं
आफ्टर दी रेज़िग्नेशन ऑफ़ धर्मेंद्र प्रधान
जी। इससे पहले ये मिनिस्टर ऑफ़ कंज्यूमर
अफेयर्स हुआ करते थे। तो बीइंग इन दैट
डिपार्टमेंट इन दैट मिनिस्ट्री बीइंग द
मिनिस्टर ऑफ़ दैट मिनिस्ट्री जो
डिपार्टमेंट ऑफ़ कंज्यूमर अफेयर है लीड्स
दी वन नेशन वन टाइम इन कोलैबोरेशन विद
सीएसआईआर नेशनल फिजिकल लैबोरेटरी एंड
इसरो। जो वाइट रैपिड टेक्नोलॉजी है यू यू
क्या यूज़ करती है? प्रिसिजन टाइम
प्रोटोकॉल फॉर हाईली एक्यूरेट टाइम
सिंक्रोनाइज़ेशन द लीगल मेटोलॉजी रूल्स
2025 इस्टैब्लिश इंडियन स्टैंडर्ड टाइम ऐज़
इंडियाज़ सोल मैंडेटरी लीगल टाइम रेफरेंस
टू बॉलस्टर नेशनल टाइम सेवनिटी गवर्नेंस
एंड साइबर सिक्योरिटी। तो थोड़ा सा पता
होना चाहिए कि रैबिट टेक्नोलॉजी वाइट
रैबिट टेक्नोलॉजी क्या होती है और इसका
यूज़ कहां पे किया जा रहा है? इंडियन
स्टैंडर्ड टाइम डिसमिनेशन डेमोंस्ट्रेशन
नेटवर्क को डेवलप करने के को डेवलप करने
में इसका यूज़ किया गया है। ठीक है? पीएम
मोदी फ्लैग्ड ऑफ इंडियास फर्स्ट हाइड्रोजन
पावर्ड पैसेंजर ट्रेन व्हिच ऑपरेट्स ऑन दी
जिंद सोनीपत रूट इन द हरियाणा। तो हरियाणा
में ऑपरे ये जो जिंद सोनीपत रूट है यहां
पर भारत की पहली हाइड्रोजन पावर्ड पैसेंजर
ट्रेन चलाई गई है। हर चीज आपको हम हर
महीने कुछ ना कुछ हाइड्रोजन से देख ही
लेते हैं। ग्रीन हाइड्रोजन इन सब से। है
ना? तो पहली हाइड्रोजन जो पावर ट्रेन है
जिन सोनीपत रूट में चलाई गई है हरियाणा
में। मिनिस्ट्री ऑफ सिविल एिएशन
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
अप्रूव्ड इंडियास फर्स्ट प्राइवेट पॉइंट
इन स्पेस इंस्ट्रूमेंट अप्रोच प्रोसीजर
फॉर हेलीकॉप्टर ऑपरेशंस एट दी उंदावल्ली
एयरपोर्ट जो कि आपको कहां पे देखने को
मिलेगा? आंध्रा में। पॉइंट इन स्पेस
प्रोसीजर्स यूटिलाइज़ एडवांस सेटेलाइट
बेस्ड नेविगेशन टू इनेबल हेलीकॉप्टर्स टू
परफॉर्म प्रिसाइज़ इंस्ट्रूमेंट अप्रोचेस
एट हेलीकॉप्टर्स लैकिंग कन्वेंशनल लैंडिंग
इंफ्रास्ट्रक्चर्स। ओके?
तो ये आपको ध्यान रखना है कहां पर लांच
किया गया जो उंडनवली हेलीपॉर्ट है कहां पर
आंध्र प्रदेश में वहां पर ओके तो ये थोड़ा
सा ध्यान में रखना है ओके ठीक है चलो और
मिनिस्टर ऑफ सिविल एिएशन है कौन अभी तो
राम मोहन नायडू जी हैं मिनिस्टर ऑफ सिविल
एिएशन अ टीम ऑफ़ रिसर्चर्स हैज़ अनवील्ल्ड
फाइव न्यू स्पीशीज़ ऑफ़ लाइकन फॉर्मिंग
फंगाई बिलोंगिंग टू द जीनस एलोग्राफा एन
इंपॉर्टेंट इंडिकेटर ऑफ़ फॉरेस्ट हेल्थ एंड
एनवायर मेंटल क्वालिटी बिकॉज़ ऑफ़ देयर
सेंसिटिविटी टू पोल्यूशन एंड हैबिटेट
चेंजेस फ्रॉम वेस्टर्न घाट्स ऑफ़ इंडिया।
फाइव न्यू स्पीशीज़ ऑफ़ लाइकेन फॉर्मिंग
फंगाई। लाइकेन फॉर्मिंग फंगाई क्या होते
हैं? लाइकेन क्या होते हैं? तो लाइकेन
एक्चुअल में एक सिमबायोटिक रिलेशनशिप है।
फंगस यानी कवक जिसको हिंदी में बोलते हैं
और एल्गे जिसको हिंदी में शैवाल बोलते
हैं। इन दोनों के बीच की सिंबायोटिक
रिलेशनशिप है। सारे फंगस एल्ग के साथ
रिलेशनशिप नहीं बनाते हैं। कुछ बनाते हैं
तो उनको लाइक फॉर्मिंग एल्ग बोलते हैं।
फंगाई बोलते हैं। ठीक है? तो ये एलोग्राफा
जो फाइलम से बिलोंग करते हैं जीनस से
बिलोंग करते हैं। ठीक है? तो इनको अभी
आइडेंटिफाई किया गया है जो कि एक
इंपॉर्टेंट इंडिकेटर हैं फॉरेस्ट हेल्थ
के। ये मैंने आपको पढ़ाया भी है कि लाइकेन
जो होते हैं ये आपके नेचुरल इंडिकेटर के
तौर पे एक्ट करते हैं। कैसे? नेचुरल
इंडिकेटर के तौर पे एक्ट करते हैं जो हमें
क्लाइमेट चेंज वगैरह के बारे में बता देते
हैं। क्यों? क्योंकि दे आर रिस्पांसिव टू
द चेंजेस इन दी पीएच लेवल। जो हमारा लिटमस
पेपर बनता है वो लाइकेन से ही बनता है।
ठीक है? पर्पल कलर की वो डाई डाई होती है
और थैलोफाइटाफाइलम से वो बिलोंग करता है।
तो ये चीज़ थोड़ा सा आपको पता होना चाहिए।
ओके? डन। अब यहां पे जो पांच नई स्पीशीज़
हैं उनके नाम आपको पता होने की जरूरत नहीं
है। एलोग्राफा करके एलोग्राफा नाइयके है।
ठीक है? संजीव नायक के नाम पे रखा गया
उसका नाम एक केरल के नाम पे रखा गया।
एलोग्राफा केरलनेस है ना? तो अलग-अलग नाम
है। सब एलोग्राफा के नाम पे ही है। वो
आपको नाम याद होने की जरूरत नहीं है। बस
पांच नई स्पीशीज़ हैं। एलोग्राफा जीनस है।
ये पता होना चाहिए आपको। बस इंडिया इज़
नियरिंग कंप्लीशन ऑफ़ द मुंबई अहमदाबाद हाई
स्पीड रेल माशर। इट्स फर्स्ट बुलेट ट्रेन
कॉरिडोर व्हिच विल सेट अ न्यू स्टैंडर्ड
फॉर हाई स्पीड रेल विद अ डिज़ स्पीड अप टू
350 km पर आर सिग्निफिकेंटली फास्टर दैन
180 किमी पर आर डिज़ाइन स्पीड ऑफ वंदे भारत
ट्रेंस
ठीक है तो हम ये कंप्लीट करने वाले हैं जो
मार्शल है ठीक है दैट इज़ मुंबई अहमदाबाद
हाई स्पीड रेल पहली बुलेट ट्रेन कॉरिडोर
होगा ठीक है विद अ डिज़ाइन अप टू 350 किमी
पर आर सिग्निफिकेंटली फास्ट देन 180 km पर
आर डिज़ाइन स्पीड ऑफ़ वंदे भारत। तो वंदे
भारत की 180 है। उससे आप देख सकते हैं
अप्रोक्स टू टाइम्स है। है ना? इट
बिलोंग्स और इट इज़ बीइंग डेवलप्ड यूजिंग
जैपनीज़ जो शिंकासिन टेक्नोलॉजी है उसका
यूज़ करके इसको डेवलप किया जा रहा है। पहला
जो सेक्शन है कनेक्ट करेगा सूरत को
बिलमोरा से जो कि गुजरात में ही है। ठीक
है? जो 15th अगस्त 2027 को ओपन होगा अगले
साल एंड पूरी तरीके से कंप्लीट हो जाएगा
बाय 2029 ये ऑपरेशनल हो जाएगा। ठीक है?
ठीक है? आप देख सकते हैं ये लगभग 508
कि.मी. का कॉरिडोर होगा जो यहां पे लिखा
नहीं है। ठीक है? ये जो पूरा कॉरिडोर होगा
लगभग इसकी जो लेंथ होगी वो 508 कि.मी. की
होगी। ठीक है? खैर तो आप देख सकते हैं
सेवन हाई स्पीड रेल कॉरिडोर्स भी डेवलप
किए जाएंगे। कवरिंग नियरली 4000 कि.मी.
हैव बीन आइडेंटिफाइड फॉर फ्यूचर
डेवलपमेंट। तो फ्यूचर डेवलपमेंट के लिए
सात हाई स्पीड रेल कॉरिडोर डेवलप किए
जाएंगे। दिल्ली से वाराणसी, वाराणसी,
पटना, सिलीगुड़ी। चेन्नई, बेंगलुरु,
बेंगलुरु, हैदराबाद, चेन्नई, हैदराबाद,
मुंबई, पुणे और पुणे, हैदराबाद। ठीक है?
इंडिया ने क्या-क्या होस्ट किया है? नाउ
यू शुड नो कि जो ब्रिक्स है, ब्रिक्स समिट
इंडिया ये इस साल का होस्ट करने वाला है।
ठीक है? तो जो अलग-अलग समिट्स होती हैं
आपकी वो सारी इंडिया में होंगी। ब्रिक्स
की वुमेन वर्किंग ग्रुप की मीटिंग कोच्ची
में हुई। थर्ड ब्रिक्स ट्रांसपोर्ट
मिनिस्टर मीटिंग नागपुर में हुई। अब याद
ऐसे रखो कि मिनिस्ट्री ऑफ़ जो हमारे रोड
ट्रांसपोर्ट एंड हाईवे हैं। कौन है? कौन
है? एथेनॉल वाले चाचा गडकरी कहां से हैं?
महाराष्ट्र से नासिक से। ठीक है? तो नासिक
नागपुर पास में ही है। ठीक है? तो इसीलिए
ऐसे करके याद रखो। ठीक है? देन 2026
ब्रिक्स लेबर एंड एंप्लॉयमेंट मिनिस्ट्री
मीटिंग हैदराबाद में हुई। 16वीं ब्रिक्स
हेल्थ मिनिस्ट्री मीटिंग चंडीगढ़ में हुई।
चंडीगढ़ का आप ऐसे याद करो। एनवायरमेंट
बड़ा अच्छा है। ठीक है? चंडीगढ़ के लोग
हेल्दी होते हैं। जैसे आपके बुद्ध हैं।
चंडीगढ़ से हैं। तो जैसे कमल सर है ना? तो
चंडीगढ़ से हैं तो हेल्दी हैं काफी। इस
तरीके से याद कर लो। ब्रिक्स हेड्स ऑफ
एंटी ड्रग एजेंसीज मीटिंग कहां पर हुई?
गुवाहाटी में। ब्रिक्स मीटिंग ऑन
ट्रेडिशनल कॉम्प्लीमेंट्री एंड
इंटीग्रेटिव मेडिसिन। यह चंडीगढ़ में यह
भी हुई है आपकी। ठीक है? जो लोग हेल्दी
हैं, जो लोग हेल्दी हैं तो क्यों हेल्दी
हैं? क्योंकि मेडिसिन ले रहे हैं टाइम
टाइम पे वो इसलिए हेल्दी हैं। ऐसे याद
रखो। आईआईटी तिरुपति होस्टेड 2026 ब्रिक्स
वर्किंग ग्रुप मीटिंग ऑन जियो स्पेशल
टेक्नोलॉजी में। किसने होस्ट किया? आईआईटी
तिरुपति ने। काफी सारे आईटी खुल गए हैं।
नहीं और आपको पता होना चाहिए कि जो
ब्रिक्स है, ठीक है? तो ब्रिक्स में अभी
पांच कंट्री सिर्फ नहीं है। पहले तो
ब्राजील, रशिया, इंडिया और चाइना हुआ करते
थे। 2009 में जब बना था साउथ अफ्रीका 2010
में जॉइन किया था। लेकिन अभी आपको पता है
कि इनके अलावा भी और भी कंट्रीज जुड़ चुके
हैं। जैसे कि इजिप्ट जुड़ गया है,
इथियोपिया जुड़ गया है। ठीक है?
इंडोनेशिया जुड़ गया है, ईरान जुड़ गया
है। ठीक है? और आपका अह यूएई जुड़ गया है।
तो टोटल अभी आपके कितने 10 देश हो चुके
हैं इसमें। ठीक है? तो ये चीज़ आपको पता
होना चाहिए। ओके? ठीक है? और इंडोनेशिया
सबसे लेटेस्ट है जिसने जॉइ किया है इसको।
यूनियन मिनिस्टर फॉर लेबर एंड एंप्लॉयमेंट
इनोगेटेड दी 15th ब्रिक्स ट्रेड यूनियन
फोरम समिट इन हैदराबाद। तो अभी हमने देखा
लेबर वाली कहां पर हुई है? लेबर एंड
एंप्लॉयमेंट वाली आपकी मीट हैदराबाद में
हुई। तो उससे आप इसको रिलेट कर सकते हैं।
इंडिया हाउसिड थर्ड ब्रिक्स मिनिस्ट्रियल
मीटिंग ऑन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन।
ब्रिक्स जॉइंट स्टेटमेंट अडॉप्टेड टू
एडवांस ग्लोबल डिजास्टर रेज़िलियंस।
ठीक है? थर्ड ब्रिक्स मिनिस्ट्रियल मीटिंग
ऑन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन। इंडिया ने
होस्ट करी। ऑब्वियसली सारी ब्रिक्स की
मीटिंग इंडिया ही होस्ट कर रहा है। इंडिया
होस्ट ब्रिक्स नेटवर्क यूनिवर्सिटी
कॉन्फ्रेंस एंड द इंटरनेशनल गवर्निंग
बोर्ड मीटिंग स्ट्रेंथनिंग द ब्रिक्स हायर
एजुकेशन कॉरपोरेशन। क्या कुछ याद करने
वाला है? बिल्कुल नहीं कुछ याद करने वाला
नहीं क्योंकि वो तो हमें पता ही है
ब्रिक्स की इंडिया में हो रही हैं। द
मिनिस्ट्री ऑफ़ कोऑपरेशन आपको पता है कि नई
मिनिस्ट्री बनाई गई थी। ठीक है? तो उसने
अपना फिफ्थ फाउंडेशन डे सेलिब्रेट किया है
मिनिस्ट्री ऑफ़ कोऑपरेशन ने और उसके
मिनिस्टर हैं कौन? आपको पता है जो
मिनिस्ट्री ऑफ़ होम अफेयर्स हैं अपने मोटा
भाई। ठीक है? मोटा भाई मोहा को लीड कर रहे
हैं मिनिस्ट्री ऑफ़ होम अफेयर्स को। भारत
टैक्सी आपको पता है मिनिस्ट्री ऑफ़
कॉपोरेशन का एक इनिशिएटिव है जो रिसेंट
में चलाया गया है एज़ अ पायलट प्रोजेक्ट के
तौर पे दिल्ली एनसीआर में गुजरात में
महाराष्ट्र में राजस्थान में टू कमट विद
Ola Uber एंड जो रैपिडो है उनके साथ कमपीट
करेगा ये भारत टैक्सी गवर्नमेंट का है ये।
ठीक है? दिस कोपरेट द कोऑपरेटिव राइड
हीलिंग प्लेटफार्म अह फॉलोज़ अ फेस्ड नेशनल
रोल आउट प्लान टू रीच आउट 500 सिटीज़। लगभग
500 शहरों तक यह अह रीच आउट करेगा। द
मिनिस्ट्री ऑफ स्टील ग्रांटेड मिनी रत्ना
कैटेगरी वन स्टेटस टू मेकॉन लिमिटेड तो जो
मिनिस्ट्री ऑफ़ स्टील है उसने मिनी रत्ना
कैटेगरी वन का स्टेटस दिया है मेकॉन
लिमिटेड को ये चीज़ आपको ध्यान रखना है अब
ये जो
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
मेकॉन लिमिटेड है उसको वो इंपॉर्टेंट नहीं
है हमारे लिए हमारे लिए इंपॉर्टेंट है कि
मैंने इतना कैटेगरी वन किसको मिलता है
कैटेगरी टू किसको मिलता है मैं ये नहीं
बोल रहा हूं कि पूछे जाने के बहुत बहुत
ज्यादा चांसेस हैं बट फिर भी मैं आपको बता
देता हूं ये बस आपको ध्यान रखना है हमें
कौन लिमिटेड किसने किसने दिया? मिनिस्ट्री
ऑफ़ स्टील ने। ठीक है? और किसको? मेकॉन
लिमिटेड को। तो जो सेंट्रल पब्लिक सेक्टर
एंटरप्राइज़ है मस्ट हैव मेड प्रॉफ़िट्स
कंटीन्यूअसली फॉर द लास्ट थ्री इयर्स।
पिछले तीन साल कंटीन्यूअसली इसने प्रॉफ़िट
बुक किया हो मस्ट हैव अ पॉजिटिव नेटवर्थ
एंड शुड हैव अर्न अ प्री टैक्स प्रॉफ़िट ऑफ़
एटलीस्ट 30 करोड़ इन वन ऑफ़ द थ्री इयर्स।
और कैटेगरी टू के लिए दैट एंटरप्राइज़ मस्ट
हैव मेड प्रॉफ़िट्स कंटीन्यूअसली फॉर द
लास्ट थ्री इयर्स एंड हैव अ पॉजिटिव
नेटवर्थ। द मिनिस्ट्री ऑफ़ ट्राइबल अफेयर्स
दैट इज़ मोटा लॉन्च ट्राइबक्स अ फर्स्ट ऑफ
इट्स काइंड डिजिटल लर्निंग प्लेटफार्म
डेडिकेटेड टू दी ट्राइबल अह टू ट्राइबल
आर्ट्स कल्चर ट्रेडिशनल नॉलेज एंड स्किल
डेवलपमेंट
तो इसको ल्च किया गया है ट्राइबक्स को।
ऑब्वियसली मिनिस्ट्री ऑफ़ ट्राइबल अफेयर्स
ही करेगा। और कौन है अभी यूनियन मिनिस्टर
फॉर ट्राइबल अफेयर्स? ही इज़ श्री जोयाल
ओरम जुल ओरम है करंट में ट्राइबल
मिनिस्टर। ठीक है? तो ये चीज आपको ध्यान
रखना है। द कैबिनेट यूनियन कैबिनेट
अप्रूव्ड एन एडिशनल गवर्नमेंट ऑफ इंडिया
इन्वेस्टमेंट कमिटमेंट ऑफ ₹30,000 करोड़ इन
दी नेशनल इन्वेस्टमेंट एंड
इंफ्रास्ट्रक्चर फंड एनआईएफ टू एक्सलरेट
इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट। तो बस
ध्यान रखना है कि यूनियन कैबिनेट ने
एनआईएफ में 30,000 करोड़ का कमिटमेंट
इन्वेस्टमेंट कमिटमेंट अभी किया है। तो ये
आपको थोड़ा सा अच्छे से याद रखना है। ओके?
ओके। लेट अस मूव फॉरवर्ड। रिस्चरर्स फ्रॉम
इंडिया एंड श्रीलंका हैव डिस्कवर्ड थ्री
न्यू रेयर स्पीशीज़ ऑफ जंपिंग स्पाइडर्स।
तो तीन नई स्पीशीज़ अभी जो है यहां पर क्या
करी गई हैं? डिस्कवर करी गई हैं जंपिंग
स्पाइडर्स की। दो तो मिली है ब्रह्मगिरी
हिल्स और साइलेंट वैली से। ब्रह्मगिरी
हिल्स आपको वायनाड केरला में देखने को
मिलेंगी। और साइलेंट वैली भी आपको पता है
साइलेंट वैली नेशनल पार्क अगर आपको याद हो
कहां पर है? पलक्कड़। यह भी आपको केरला में
देखने को मिलेगा। ओके? सो, विद द थर्ड
फाउंड इन द माउंटेन फॉरेस्ट ऑफ़ श्रीलंका।
श्रीलंका में आपको देखने को मिलेगा तीसरा।
श्रीलंका से याद आया कि श्रीलंका ने अपना
पहला गोल्ड मेडल जीता। जैवलिन थ्रो में
कॉमनव्थ की अगर बात करें जो 2026 के चल
रहे हैं और नीरज चोपड़ा ने सिल्वर जीता और
वो क्या नाम है? यशवीर सिंह ने ब्रॉन मेडल
जीता उसमें है ना? तो श्रीलंका के जो रमेश
करके उनका कुछ नाम है रमेश। तो उन्होंने
गोल्ड मेडल जीता है। ठीक है? अरशद नदीम जो
थे पाकिस्तान उनको कुछ नहीं मिला। इंडिया
को दो-दो मेडल मिले और अभी थोड़ी देर पहले
की न्यूज़ है। आज की न्यूज़ है कि
बॉक्सिंग में इंडिया को दो-दो गोल्ड मेडल
गए हैं। आपको पता है बॉक्सिंग में इंडिया
को डबल गोल्ड मेडल मिले हैं। दो-दो गोल्ड
मेडल मिल चुके हैं। एक तो प्रीति पवार और
दूसरा जैसमीन लंबोरिया ने। जैसे कि कल
हमें
जो ये जूडो होता है। तो जूडो में आपको पता
है बैक टू बैक हमें एक तो अस्मिता दे ने
दिलाया और दूसरा आई थिंक हर्ष सिंह गुजराल
नाम है पूरा। तो उन्होंने जूडो में
दिलवाया दोनों लोगों ने मेडल और आज भी
हमारी दो फीमेल्स ने हमें दो आई थिंक
फीमेल्स ने ज्यादा हमें गोल्ड मेडल दिए
हैं इस बार एज़ कंपेयर टू मेल्स। एंड दैट
इज़ अगेन अ वेरी गुड थिंग। यस यस जूडो में
भी हमने कल दो गोल्ड जीते हैं। और पहली
बार हमने आज तक कॉमन गोल्ड नहीं गोल्ड
मेडल नहीं जीता था। और एक साथ ही एक ही
दिन ही कुछ मिनटों के अंदर दो गोल्ड जीत
लिए उसमें जूडो में। न्यू दिल्ली होस्टेड
एंड अस्मिता दे की स्टोरी भी काफी
इंस्पायरिंग है। न्यू दिल्ली होस्टेड द
फिफ्थ बीमस्टक नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र्स
मीटिंग। बीमस्टक यू शुड नो कि इस्टैब्लिश
हुआ था 1997 में। हेड क्वार्टर्स आर
लोकेटेड इन द ढाका बांग्लादेश। बीमस्टक की
अगर बात करेंगे एंड यू शुड आल्सो नो कि जो
सार्क है ना सार्क वो बना था ढाका
बांग्लादेश में। बट उसका हेड क्वार्टर
काठमांडू नेपाल में। तो जो नेशनल
सिक्योरिटी एडवाइज़र्स हैं वो सब आए थे
बीमस्टक कंट्रीज के। और हमारे पता है आपको
कौन है? ठीक है? सबसे हाइट में छोटे हैं
लेकिन काम सबसे तगड़ा है। है ना? इंडिया के
क्या बोलता जाता है इनको? क्यों? क्या
बोला जाता है इंडिया का? तो बे ऑफ़ बंगाल
इनिशिएटिव फॉर मल्टीसेक्टरल टेक्निकल एंड
इकोनमिक कोऑपरेशन इसका फुल फॉर्म है।
बांग्लादेश, इंडिया, म्यांमार, श्रीलंका,
थाईलैंड और नेपाल और भूटान। इसकी जगह हम
एनबी कर लेते हैं। नेपाल और भूटान। ये
क्या हैं? इसकी मेंबर कंट्रीज हैं। यू शुड
नो इट।
और जेम्स बॉन्ड कहा जाता है इनको इंडिया।
है ना? द गवर्नमेंट हैज़ इंट्रोड्यूस द
इंडेक्स ऑफ़ सर्विसेस प्रोडक्शन आईएसपी अ
न्यू मैकोनमिक इंडिकेटर टू कैप्चर द
परफॉर्मेंस ऑफ़ द सर्विसेस सेक्टर। तो
गवर्नमेंट ऑफ़ गवर्नमेंट ने यहां पर एक नया
इंडेक्स ल्च किया दैट इज़ इंडेक्स ऑफ़
सर्विस प्रोडक्शन। द बेस ईयर ऑफ़ आईएसपी
हैज़ बीन सिलेक्टेड ऐज़ 2425। आईएसपी कवर्स
मेनली द फॉर्मल सेक्टर। अह फॉर्मल सर्विज
सेक्टर नॉट द इनफॉर्मल सेक्टर। यह फॉर्मल
सर्विस सेक्टर को कवर करता है ना कि
इनफॉर्मल सेक्टर को ध्यान रखना। इंडेक्स
ऑफ़ सर्विज प्रोडक्शन। आईआईपी जो है
इंडेक्स ऑफ इंडस्ट्रियल जो प्रोडक्शन है
इसका
तो न्यू बेस ईयर इसका क्या है बैकग्राउंड
नॉइज़ तो नहीं आ रहा है ना आपको तो नया बेस
ईयर इसका भी क्या हो गया है तो जो आईआईपी
है जीडीपी है और आपका
डब्ल्यूपीआई है इन सबका 2023-24 हो गया
है। ठीक है? और जो आपका सी अह क्या बोलते
हैं? सीपीआई या कंज्यूमर प्राइस इंडेक्स
इसका हो गया आपका 2024 तो ये पता होना
चाहिए आपको। ठीक है? एन कैश लॉन्च इंडियास
फर्स्ट यूपीआई इंटीग्रेटेड मील कार्ड फॉर
कॉर्पोरेट एंप्लाइजज़ इनेबलिंग अलाउंस
पेंडिंग बाय एनी क्यूआर मर्चेंट। तो बस
थोड़ा ध्यान रखना है कि एन कैश जो है
इंडिया का पहला यूपीआई इंटीग्रेटेड मील
कार्ड बन गया है। मील कार्ड। ठीक है? ओके?
तो एन कैश नाम है इसका। और
हम
ये मतलब वही है कि टैक्स फ्री मील ऑफर
करता है। बस इतना है। ठीक है? ₹200 तक की
अगर आप मील लोगे तो टैक्स टैक्स नहीं
लगेगा उसमें। टैक्स मतलब जीएसटी वगैरह
नहीं लगेगा। है ना? द सेकंड भारत ग्रीन
हाइड्रोजन समिट टूक प्लेस एट द फिककी
फेडरेशन हाउस इन न्यू दिल्ली। तो सेकंड
भारत ग्रीन हाइड्रोजन समिट हुई है यहां
पे। और
थीम क्या थी? थीम वाज़ पोजीनिंग इंडिया एज़
अ ग्लोबल हाइड्रोजन हब। ओके। ओके। नेशनल
पेमेंट्स कॉरपोरेशन ऑफ़ इंडिया दैट इज़
एनपीसीआई पार्टनर्ड वि द एचएसबीसी इंडिया
एंड जेपी मॉर्गन पेमेंट्स टू इनेबल रियल
टाइम फॉरेन एक्सचेंज कन्वर्ज़ एंड सेटलमेंट
नॉट दैट मचेंट थोड़ा ध्यान रखिएगा बस देख
लो एनपीसीआई और एचएसबीसी जो है हांगकांग
आपका जो शघाई जो बैंक है ना ठीक है
एचएसबीसी तो इसने बस कोलैबोरेशन करके ये
आपका वो ल्च किया है ठीक है रियल टाइम
फॉरेन एक्सचेंज कन्वर्शन एंड सेटलमेंट बस
ज्यादा एस सच कुछ इंपॉर्टेंट नहीं है
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
ओके। द यूनियन मिनिस्टर ऑफ हेल्थ एंड
फैमिली वेलफेयर ल्च दी समग्र शिशु बाल
स्वास्थ्य कार्यक्रम। ठीक है? यह है क्या?
इट इज़ अ यूनिफाइड नेशनल प्रोग्राम दैट
एम्स टू प्रोवाइड अ सीमलेस कंटिन्यूम ऑफ़ अ
होम एंड कम्युनिटी बेस्ड केयर फॉर एव्री
चाइल्ड फ्रॉम बर्थ टू 36 मंथ ऑफ़ एज। जन्म
से लेके 36 महीने तक की एज तक के लिए
सीमलेस कंटिन्यूम जो है ऑफ होम एंड
कम्युनिटी बेस्ड केयर यह देता है। द
मिनिस्ट्री आल्सो ल्च यूनिफाइड हेल्थ
इंटरफ़ेस एंड इंटर ऑपरेबल डिजिटल नेटवर्क
अंडर दी आयुष्मान भारत डिजिटल मिशन एज़ ऑफ़
10 जुलाई 2026 दिस मिशन हैज़ क्रिएटेड मोर
देन 93.945
आयुष्मान भारत हेल्थ अकाउंट आभा जिसको हम
बोलते हैं आभा आईडी वो इसने क्रिएट किए
हैं। ठीक है?
क्लियर है? तो जन्म से लेके 3 साल तक के
बच्चों के लिए श्रम शिशु बाल स्वास्थ्य
कार्यक्रम को लांच किया गया है। दिस इज़
इंपॉर्टेंट। ओके? चलो।
हाथ तो मिलाओ यार।
इंडिया लॉन्च्ड अ वीकली। द वर्ल्ड्स
फर्स्ट
द वर्ल्ड्स फर्स्ट वंस वीकली बेसल
इंसुलिन। ठीक है? तो अभीकली को लांच किया
गया है। अभी वीकली फ्लेक्स टच पेन है। ठीक
है? ये क्या है? ये फ्लेक्स टच पेन है।
अच्छा ये टाइप वन और टाइप टू डायबिटीज ये
क्या होते हैं आपके? क्यों? टाइप वन टाइप
टू डायबिटीज में क्या अंतर होता है? टाइप
वन जो है ये इंसुलिन बनाता ही नहीं है।
बनाने नहीं देता है। ठीक है? और ये इसमें
बनती तो है इंसुलिन लेकिन बॉडी इसको
रेजिस्ट करती है। ठीक है? यह रिस्पॉन्ड
नहीं करती है। तो, यह अंतर होता है टाइप
वन और टाइप टू डायबिटीज़ में। तो, उसी के
लिए यहां पर अ वीकली को ल्च किया गया है।
द वर्ल्ड्स फर्स्ट वीकली इंसुलिन दैट
फ्रीज़ टाइप टू डायबिटीज़ फ्रॉम डेली
इंजेक्शन। डेली इंजेक्शन फिर आपको नहीं
लेने पड़ते हैं। ठीक है? वंस वीकली बेसिल
बस इंसुलिन लेना पड़ेगा। मल्टीपल डोज़ नहीं
आपको बहुत ज्यादा लेना पड़ेगा। एक बार बस
हफ्ते में ले लो। ठीक है? हर दिन रोज और
रोज आपको इंजेक्शन नहीं लेना है। ओके? चलो
अगला है द आईटी कानपुर अनाउंस दैट इट विल
इस्टैब्लिश सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन ग्रीन
हाइड्रोजन। तो आईटी कानपुर जो है ग्रीन
हाइड्रोजन का एक सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस
बनाएगा। खत्म बात। ठीक है? और इसका नेम
क्या होगा? नेम दी सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन
इनोवेटिव एंड इंटीग्रेटेड इकोसिस्टम फॉर
ग्रीन हाइड्रोजन और इकोजन। इकोजेन इसका
नाम होगा। ध्यान रखना। आईआईटी कानपुर। और
यह आपका सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन ग्रीन
हाइड्रोजन होगा। इंडिया अचीव्ड अ मेजर
माइलस्टोन एट द 49 सेशन ऑफ द कोडक्स
एलिममेंटेरियस कमीशन कैक 49 हेल्ड इन
जेनेवा स्विट्जरलैंड वि द अडॉप्शन ऑफ़ थ्री
ग्लोबल कोडक्स स्टैंडर्ड्स फॉर लार्ज
कार्डबम कोरिएंडर एंड वनीला
ठीक है कोडक्स के स्टैंडर्ड्स क्या होते
हैं तो कोडक्स एलिमेंटरियस कमीशन है
डेवलप्स ग्लोबल फ़ूड सेफ्टी एंड क्वालिटी
स्टैंडर्ड को ये क्या करता है डेवलप करता
है कैक इज़ जॉइंटली एडमिनिस्टर्ड बाय फ़ूड
जो आपका ये एफएओ है फ़ूड एंड एग्रीकल्चर
ऑर्गेनाइजेशन और जो वर्ल्ड हेल्थ
ऑर्गेनाइजेशन है। दोनों इसने ने इसको
इस्टैब्लिश किया था जॉइंटली जो फ़ूड सेफ्टी
एंड क्वालिटी स्टैंडर्ड्स को क्या करता
है? मॉनिटर करता है, रेगुलेट करता है। तो,
उसी ने ही यहां पर कोडक्स स्टैंडर्ड दिए
हैं। लार्ज कार्डमम जो बड़ी इलायची होती
है, कोरिएंडर जो धनिया होता है आपका और
वैनिला को। ठीक है? तो, ये चीज़ ध्यान रखना
है। 49 सेशन ऑफ़ कोडक्स में इन तीनों को
मिला है। अब आ जाते हैं स्टेट की न्यूज़
पे। तो, क्या आप सभी लोग तैयार हैं? जल्दी
बताइए गाइस। पता है? हां जी
गन्ने का जूस बड़ा गिलास ₹20 पेट्रोल पंप
पर चले आए
हैं
सर आई वांट टू प्रिपेयर फॉर एनटीपीसी
ग्रेजुएट आई पास 12 दिस ईयर कैन आई बाय
योर रिकॉर्डेड कॉम्बो बैच और वेट फॉर
अपकमिंग बैचेस अह आई वुड एडवाइस शिशुपाल
जी टू जस्ट वेट फॉर 15th ऑफ़ अगस्त बिकॉज़
15th अगस्त को रेलवे को लेके अनाउंसमेंट्स
होंगी पर हमारे रेलवे चैनल पे ठीक है तो
15th तक का वेट कर लो बस। ओके नाउ कमिंग
ऑन टू दिस बलोड डिस्ट्रिक्ट इन स्टेट
न्यूज़। बलोड डिस्ट्रिक्ट इन छत्तीसगढ़
हैज़ एमर्ज्ड एज अ स्ट्रांग कम्युनिटी लेड
वाटर कंजर्वेशन मॉडल अंडर जल संचय जल
भागीदारी 2.0 गिविंग फ्रेश मोमेंटम टू दी
कैच द रेन मूवमेंट मूवमेंट। ठीक है? तो ये
है अ स्ट्रांग कंट्री लेड वाटर कंजर्वेशन
मॉडल के तहत यह निकल के आया जल संचय जल
भागीदारी के तहत कौन? जो बलोद डिस्ट्रिक्ट
है छत्तीसगढ़ में वो। ओके? इस स्कीम की
अगर बात करेंगे या फिर इस इसकी बात करेंगे
जल संचय जल भागीदारी इसको 2024 में सूरत
से लांच किया गया था। 1 अप्रैल 2024 से
लेके 31 मई 2025 तक इसको इंप्लीमेंट किया
1.0 को सरपास इट्स टारगेट ऑफ़
कंस्ट्रक्टिंग एटलीस्ट 10 लाख ग्राउंड
वाटर रिचार्ज स्ट्रक्चर्स। इसीलिए इनको
डेवलप किया जाता है वाटर कंजर्वेशन किया
जाता है। सो दैट कि ग्राउंड वाटर रिचार्ज
हो सके।
ठीक है? ठीक है? नहीं तो सरफेस रन ऑफ हो
जाता है वाटर का और ग्राउंड वाटर रिचार्ज
नहीं हो पाता है। तो बलोट डिस्ट्रिक्ट
छत्तीसगढ़ जो है यह है अ स्ट्रांग
कम्युनिटी लेड वाटर कंजर्वेशन मॉडल के तौर
पर इसको प्रेजेंट किया जा रहा है।
उत्तराखंड छठवां राज्य बन चुका है। स हां
छठवां राज्य बन चुका है जिसने कि आपका इस
अह आफ्टर अचीविंग द प्रिस्राइब एडल्ट
लिटरेसी बेंचमार्क्स अंडर द नेशनल एजुकेशन
पॉलिसी जो हमारी थर्ड एजुकेशन पॉलिसी है
2020 एंड द उल्लास व्हिच इज़ अंडरस्टैंडिंग
ऑफ लाइफ लॉन्ग लर्निंग फॉर ऑल इन सोसाइटी
न्यू इंडिया लिटरेसी प्रोग्राम तो
उत्तराखंड बिकम्स द फुल्ली लिटरेट स्टेट
सिक्स्थ फुल्ली लिटरेट पहला फुल्ली लिटरेट
कौन सा था बताओ तो पहला था आपका केरला वाज़
हिस्टोरिकली रिकॉग्नाइज़्ड एज़ इंडियास
फर्स्ट फुल्ली लिटरेट स्टेट इन 1991।
ठीक है? तो ये चीज़ आपको ध्यान में रखनी
है। तो, उत्तराखंड बना है सिक्स्थ आपका।
ओके? यहां पे 90% का बेंचमार्क एक्चुअल
में अचीव करना होता है लिटरेसी का। ठीक
है? महाराष्ट्र हैज़ बिकम द फर्स्ट स्टेट
इन इंडिया टू नेट द महाराष्ट्र वुमेन
फार्मर्स एंपावरमेंट एक्ट 2026 व्हिच
ऑफिशियली रिकॉग्नाइज़ज़ वुमेन एज़
इंडिपेंडेंट फार्मर्स। ठीक है? तो
महाराष्ट्र जो है पहला राज्य बन गया है
जिसने इनक्ट किया है महाराष्ट्र वुमेन
फार्मर्स एंपावरमेंट एक्ट व्हिच ऑफिशियली
रिकॉग्नाइज़ज़ वुमेन एज इंडिपेंडेंट फार्मर
के तौर पर इनको रिकॉग्नाइज़ करता है। ठीक
है? ये चीज़ आपको ध्यान में रखनी है।
महाराष्ट्र अनाउंस इंडियास फर्स्ट
प्रपोज्ड एआई इनेबल्ड बर्ड कंजर्वेशन
प्रोजेक्ट एट ठाणे ग्रीक फिल्मिंगो
सेंचुअरी। फ्लेमिंगो बहुत ब्यूटीफुल लगते
हैं। ठीक है? मतलब ये आपको देखने को
मिलेंगे महाराष्ट्र में मेनली। तो
महाराष्ट्र में जो
ठाणे क्रीक फ्लेमिंगो सेंचुरी है वहां पे।
ठीक है? इंडिया ने प्रपोज किया है एआई
इनेबल्ड बर्ड कंजर्वेशन प्रोजेक्ट। ओके?
चलो आगे बढ़ते हैं। इंडिया कमीशन इट्स
फर्स्ट एवर जियोथर्मल वेल्स इन पुगा वैली
लद्दाख। पहले जियोथर्मल वेल्स। आपको पता
है जियोथर्मल मतलब जो अर्थ के इंटीरियर से
हीट निकलती है। आपको पता है ये चीज़? अर्थ
के इंटीरियर से हीट निकलती है। क्यों
निकलती है? क्योंकि जो हमारी अर्थ में
लेयर्स होती हैं जैसे कि क्रस्ट, मेंटल
एंड कोर। तो उसमें से जो आपकी अ यहां पर
मतलब कि मैंटल में एस्थेनोस्फीयर होती है।
मैंटल का एक होता है अपर सॉलिड पार्ट।
उसके जस्ट नीचे एस्थेनोस्फीयर देखने को
मिलता है। जहां से मैग्मा या लावा निकल के
आता है। तो जहां से वो निकल के आता है मान
लो इसके अगल-बगल कहीं पानी है तो बहुत
गर्म हो जाएगा। बहुत गर्म हो जाएगा। तो वो
एज अ फॉर्म ऑफ एनर्जी यूज़ किया जाता है।
तो जैसे पुगा वैली है लद्दाख में। जैसे
मणिकर्ण आपको देखने को मिलेगा। आपने कभी
सुना है मणिकर्ण के बारे में? तो मणिकर्ण
है आपका कहां पर? हिमाचल प्रदेश में। तो
ये सब जियोथर्मल एनर्जी के काफी बड़े
सोर्सर्सेस हैं इंडिया में। तो यहीं पर ही
आपका जियोथर्मल बिल को क्या किया गया?
कमीशन किया गया। मार्किंग अ क्रिटिकल
स्टेप टुवर्ड इस्टैब्लिशिंग द नेशंस
फर्स्ट वन मेगावाट जियोथर्मल पावर
प्रोजेक्ट। यूनियन कल्चर एंड टूरिज्म
मिनिस्टर गजेंद्र सिंह शेखावत इनोगेटेड
इंडियास फर्स्ट ऑफ़ इट्स काइंड स्पेस
एक्सप्लरेशन गैलरी। कहां पर? भोपाल एमपी
में। ये जो है आपकी पहली स्पेस
एक्सप्लोरेशन गैलरी को इनोगेट किया है
गजेंद्र सिंह शेखावत जो कि कल्चरल टूरिज्म
मिनिस्टर हैं। अपने मोटा भाई ने इनोगेट
किया पहला फज़ ऑफ़ म्यूजियम ऑफ़ वर्ल्ड इन
कोलकाता वेस्ट बंगाल। दिल्ली गवर्नमेंट
ल्च टू न्यू टू न्यू हेरिटेज कंजर्वेशन
स्कीम्स आर मोन्यूमेंट्स आर प्राइड
इनिशिएटिव। ठीक है? दिल्ली गवर्नमेंट ने
लांच किया है अंडर आर मोन्यूमेंट आर
प्राइड इनिशिएटिव। क्या-क्या स्कीम है ये?
तो मोन्यूमेंट फ्रेंड्स प्रोग्राम है और
फाइनेंसियल असिस्टेंस ग्रांट है। इसके तहत
क्या है कि जो भी आपके
जो भी ये प्राइवेट कंपनीज़ टाइप हैं ये जो
वर्क कर रही हैं वहां पे उनको क्या करना
है? उनको अडॉप्ट करना है एक तरीके से
मोन्यूमेंट्स को और उसके कंजर्वेशन के लिए
काम करना है। समझ रहे हो? गवर्नमेंट ये भी
काम भी आउटसोर्स कर रही है फ्री फंड का।
है ना? [नाक से की जाने वाली आवाज़] बेटा
यहां रहना है तो करना तो पड़ेगा। ठीक है?
तो ये आपको पता होना चाहिए जो भी एएसआई के
जो रिजक्शन में आती हैं तो मोन्यूमेंट्स
फ्रेंड्स प्रोग्राम्स के तहत ल्च किया गया
है। कोई भी एनजीओ भी हो सकता है, पीएसयू
भी हो सकता है, प्राइवेट कंपनी भी हो सकती
है। तो उनको 5 साल दिए जाएंगे कि 5 साल के
लिए तुम अडॉप्ट करो उसको। ठीक है? किसी भी
मोन्यूमेंट को और फाइनेंसियल असिस्टेंस
दिया जाएगा। एलिजिबल जो इंस्टीटशंस होंगे
अप टू ₹2 करोड़ का अप टू ₹ करोड़ तक का
फाइनेंसियल ग्रांट दिया जाएगा। मतलब
बोरजुली वेटलैंड इन असम हैज़ बीन नोटिफाइड
एज़ अ बायोडायवर्सिटी हेरिटेज साइट फॉर द
कंजर्वेशन ऑफ़ वाइल्ड राइस ओराइजा रूफ पॉगन
जिसका नाम है। तो बोरजेली वेटलैंड है जो
असम में उसको नोटिफाई किया गया है एज़ अ
बायोडायवर्सिटी हेरिटेज साइट। ठीक है?
सिरसा किन्नू किन्नू आपने खाया है? संतरे
की तरह लगता है लेकिन बड़ा टाइटली खेलता
है। यह रिसीव्ड अ जीआई टैग बिकमिंग
हरियाणा पहला फल बना है जिसको कि जीआई टैग
मिला। सिरसा का है ये। सिरसा जो हरियाणा
में किन्नू 200 साल पुरानी जोधपुर की जो
मोजरी है, ठीक है? हैज़ अर्न जीआई टैग
बूस्टिंग द आइडेंटिटी ऑफ़ राजस्थान रिनोड
लेदर क्राफ्ट। ठीक है? मोजरी ध्यान रखना।
मोजरी। ओके? उत्तराखंड गवर्नमेंट हैज़
इनोगेटेड द स्टेट्स फर्स्ट डेडिकेटेड
ज्योग्राफिकल इंडिकेशन प्रोडक्ट। जीआई
प्रोडक्ट्स गैलरी एट दी फॉरेस्ट ट्रेनिंग
एकेडमी जो कि है आपको कहां पे देखने को
मिलेगी? हद्वानी में। ठीक है? स्टेट का
पहला डेडिकेटेड जीआई प्रोडक्ट गैलरी
उत्तराखंड में। उत्तराखंड से रिलेटेड हमने
और क्या न्यूज़ पढ़ी थी अभी कि उत्तराखंड
सिक्स्थ स्टेट बना है 100% फुल्ली लिटरे
स्टेट अंडर दी उल्लास। ठीक है? यूपी ल्च द
चीफ मिनिस्टरर्स टीचर्स कैशलेस मेडिकल
स्कीम मुख्यमंत्री शिक्षा शिक्षक शिक्षक
जो हैं टीचर्स जो हैं उनको 5 लाख तक की
कवरेज मिलेगी यहां पर। ठीक है? एनुअली
फैमिली। ठीक है?
टू प्रोवाइड फ्री हेल्थ कवरेज।
ठीक है? चलो।
पता नहीं मेरा फैंटा पीने का मन क्यों कर
रहा है एकदम से। छत्तीसगढ़ बिकम द फर्स्ट
स्टेट इन इंडिया टू अडॉप्ट अ रिस्क बेस्ड
रेगुलेटरी फ्रेमवर्क फॉर बिज़नेसेस बाय बाय
पासिंग द छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग सॉरी बाय
पासिंग द छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस
एक्ट ऑफ़ 2026। भारत का पहला राज्य बन गया
है। ठीक है? जिसने कि अडॉप्ट किया रिस्क
बेस्ड रेगुलेटरी फ्रेमवर्क फॉर बिज़नेसेस
जिसने छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस एक्ट
पास किया। तो पहला राज्य बना है भारत का
छत्तीसगढ़। रिस्क बेस्ड रेगुलेटरी
फ्रेमवर्क अडॉप्ट करने वाला। द जेएनके
गवर्नमेंट डिक्लेयर्ड लेप्रोसी अर
नोटिफायबल डिजीज विद इमीडिएट इफ़ेक्ट। ठीक
है? ठीक है? लेप्रोसी को हम हैं हसेंस
डिजीज के नाम से भी जानते हैं। आपको पता
है
हम पेंटा क्या?
सर जी जिंदल सर की मैराथन वाली पीडीएफ।
अच्छा
अ मैं बोलता हूं जिंदल सर से। ठीक है। आई
थिंक पहले वाले में कुछ तो एरर आ गया था।
एक बार जरा देखें। अभी भी लगे हुए हैं
क्या सर?
हम लगे हुए हैं अभी भी मानना पड़ेगा।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
आई थिंक लगता है आज 9 10 घंटे क्रॉस होगा।
कह द जम्मू एंड कश्मीर गवर्नमेंट
डिक्लेयर्ड लेप्रोसी या नोटिफायबल डिजीज
ये हम देख चुके हैं। ठीक है? इसको एसेस
डिजीज के नाम से भी जानते हैं। और
लेप्रेसी यू शुड नो कि माइकोबैक्टीरियम जो
लेप्रे करके जो बैक्टीरिया होता है उसकी
वजह से होता है। यूनियन मिनिस्टर
ज्योतिरादित्य सिंधिया ल्च्ड अ फाइव ईयर
रोड मैप 2025 से लेके 30 तक का टाइटल मिशन
गोल्डन स्पाइस टू बूस्ट प्रोडक्शन। ठीक
है? प्रोसेसिंग एंड ग्लोबल ब्रांडिंग ऑफ़
मेघालयज़ जीआई टैग लकडोंग टर्मरिक जो
लकडोंग टर्मरिक है कहां की? मेघालय की।
ठीक है? ठीक है? तो ये ध्यान रखना मिशन
गोल्डन स्पाइस के तहत 5 साल का पूरा रोड
मैप ये जो है ज्योतिरादित्य सिंधिया जी ने
यहां पे ल्च किया है। ₹175 करोड़ मिशन
गोल्डन स्पाइस ल्च टू बूस्ट मेघालयज़ लेगंग
टर्मरिक। पंजाब हैज़ बीन कनेक्टेड विद 27
ग्लोबल डेस्टिनेशन अक्रॉस नॉर्थ अमेरिका,
यूके, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया विथ द लॉन्च ऑफ़
एयर इंडियास ईजी कनेक्ट। एयर इंडिया का जो
ईजी कनेक्ट ल्च हुआ है हब एंड स्पोक मॉडल।
ठीक है? ठीक है? हब एंड स्पोक कुछ इस
तरीके से ऑपरेट करता है एट श्री गुरु
रामदास जी इंटरनेशनल एयरपोर्ट। ठीक है? 27
ग्लोबल डेस्टिनेशन से कनेक्ट कर दिया गया
है पंजाब को अभी। ठीक है? पंजाब लोग हैं
भी काफी दूर-दूर कनाडा, यूएस ऑस्ट्रेलिया
में आजकल काफी लोग जा रहे हैं। द एमपी
लेजिसलेटिव असेंबली पास द यूनिफॉर्म सिविल
कोड यूसीसी मेकिंग इट द फोर्थ स्टेट इन
इंडिया टू अडॉप्ट अ कॉमन लीगल फ्रेमवर्क
फॉर पर्सनल लॉज़। चौथा राज्य बन गया यूसीसी
को अडॉप्ट करने वाला। पहला कौन सा था? जरा
बताइए। दूसरा कौन सा था? तीसरा कौन सा था?
और चौथा कौन सा था? जल्दी से बताओ। नहीं
तो जो है मार पड़ी तुमको। उत्तराखंड,
गुजरात, असम और अभी चौथा बन गया अपना
एमपी। ठीक है? एमपी डिक्लेयर्स 2027 एस द
ईयर ऑफ़ यूथ। वाओ मोहन यादव जी।
ठीक है।
प्रॉपर्टी प्रॉपर्टी चोर। क्यों? माय यूथ
माय प्राइड। कॉन्क्लेव
2027 को ईयर ऑफ़ यूथ जो है डिक्लेअर किया
गया है। द त्रिपुरा गवर्नमेंट त्रिपुरा से
ही हैं अस्मिता दे जिन्होंने आपका कल जूडो
में गोल्ड मेडल जीता है भारत के लिए। तो द
त्रिपुरा गवर्नमेंट हैज़ मेड द सिंगिंग ऑफ़
द फुल वर्जन ऑफ़ नेशनल सॉन्ग वंदे मातरम
फॉललोड बाय द नेशनल एंथम जन गण मन कंपलसरी
इन ऑल स्कूल्स अक्रॉस द स्टेट ड्यूरिंग
डेली मॉर्निंग असेंबलीज़। तो डेली मॉर्निंग
असेंबलीज़ में इसको कंपलसरी बना दिया गया
कि पहले वंदे मातरम गाया जाएगा और उसके
बाद जन गण मन गाया जाएगा। ठीक है?
राजस्थान बिकम्स द फर्स्ट इंडिया स्टेट टू
साइन द फ्रेमवर्क फॉर एक्शन एडवांस क्लीन
एनर्जी ड्रिवन सस्टेनेबल डेवलपमेंट विथ द
इंटरनेशनल सोलर अलायंस। तो पहला राज्य बन
गया राजस्थान जिसने कि साइन किया
फ्रेमवर्क फॉर एक्शन ऑन एडवांस क्लीन
एनर्जी विद रिगार्ड टू दी इंटरनेशनल सोलर
अलायंस।
ओहो सुप्रीम कोर्ट ने 1500 करोड़ की कुकरेल
नाइट सफारी प्रोजेक्ट को मंजूरी दे दी गई
जो लखनऊ में बनेगा। ठीक है? और ऐसा करने
वाला इंडिया का ये पहला अर्बन नाइट सफारी
बनेगा और वर्ल्ड का फिफ्थ आफ्टर सिंगापुर,
थाईलैंड, चाइना, इंडोनेशिया। मानना
पड़ेगा, मानना पड़ेगा। ठीक है? यूपी भी
आगे बढ़ रहा है अभी अपना। ठीक है? एक टाइम
था जब यूपी, बिहार दोनों पिछड़े थे। बिहार
तो वहीं का वहीं रहा लेकिन यूपी थोड़ा आगे
बढ़ चुका है। ठीक है? दैट इज़ अ वेरी गुड
थिंग। सुप्रीम कोर्ट हैज़ डिक्लेयर्ड लगभग
₹1.500 करोड़ कुकरेल को कहां पर डेवलप
होगा? लखनऊ में। मजा आएगा। अब देखते हैं
कब तक डेवलप हो के तैयार होगा। लेकिन मजा
आएगा।
इंडिया हैज़ अप्रूव्ड इट्स मजा आता है यार।
मैं सच बता रहा हूं। मतलब जब मैं मतलब एक
ही बार गया हूं। पिछले साल 2025 में
दिसंबर के टाइम पे राजाजी नेशनल पार्क।
मजा आ गया था भाई। दिसंबर मतलब दिसंबर में
गया था। ठंडक थी एकदम। सुबह का एकदम टाइम
था। ज्यादा कोई था नहीं। कोई कोई दिखा
नहीं था। मतलब ऐसा टाइगर दिखा नहीं था।
लेपर्ड दिखा नहीं था। दिखे तो ऐसे नॉर्मल
से डियर वगैरह थे। लेकिन एक सस्पेंस है ना
मजा ऐसा आया था जैसे नहीं। मतलब [हंसी]
राजा महाराजा वाली फील आ रही थी। सही बता
रहे हैं। एकदम मजा आ गया था। एकदम और ये
मजा मैं बार-बार लेना चाहता हूं। इंडिया
हैज़ अप्रूव्ड।
लेकिन पैसा बोझ लेते हैं यार। इंडिया हैज़
अप्रूव्ड इट्स फर्स्ट यूटिलिटी स्केल। 100
मेगा अह जो आपका 100 मेगावाट ऑर का
वेनेडियम रेड रेडॉक्स फ्लो बैटरी एनर्जी
स्टोरेज सिस्टम है फॉर डेप्लॉयमेंट एट
खावड़ा सोलर पार्क इन द गुजरात ओके गुजरात
ल्च दी साइबर फाइनेंसियल फ्रॉड ई0 एफआईआर
सर्विस ठीक है फाइनेंसियल फ्रॉड के लिए
ईज़ीरो एफआईआर सर्विस कहां पर गांधीनगर में
ई0 का मतलब है जहां मतलब ऐसा कोई
स्पेसिफिक पुलिस स्टेशन नहीं कि भ जहां से
हो वहीं की पुलिस स्टेशन कहीं पर भी ठीक
है और ज़ीरो एफआईआर बोलते हैं ई का मतलब हो
गया इलेक्ट्रॉनिक डिजिटली ये देख रहे हो
भाई बरगद का पेड़ नहीं तुम देख रहे हो
मुंगेर में है ये बिहार में
700 साल पुराना है इसकी जड़े देख रहे हो
एकदम घुस गई जमीन में जड़े एकदम घुस गई
700 साल पुराना है ये ठीक है तो मुंगेर
बिहार में एज द ओल्डेस्ट एक्यूरेटली डेटेड
स्पेसिमेन यूजिंग साइंटिफिक रेडियो कार्बन
का यूज़ किया गया रेडियो कार्बन डेटिंग का
रादर दैन ट्रेडिशनल जो हिस्टोरिकल
रिकॉर्ड्स कि भैया ये जो है ए चुन्नू इधर
आओ जरा ये ये कितना साल बनाना है भाई भैया
ये पता है हजार साल पुराना है। हां यहां
पे ना ये वो डायन आती है रात में नाचती
हुई है। इसलिए इसके अगल-बगल से कोई जाता
नहीं है। देख रहे हो बेटा? तो ऐसा कुछ
नहीं है। चुन्नू मुन्नू से नहीं पूछा गया।
यहां पे एक्चुअल में C1-14 से पूछा गया
है। कार्बन 14 जिसको हम यूज़ करते हैं
रेडियो डेटिंग के लिए। और उससे पता लगाया
गया है। देख नहीं रहे हो वैसा टाइप नहीं
लग रहा है यह पेड़। तुमको वैसा टाइप यह
पेड़ नहीं लग रहा है बरगद का जैसे जिसमें
कि वो भुताई नाचा करती है। यहीं पे घुस के
नाचती है वो रात में वैसे ही बता रहे हैं
हम। ठीक है? रात में हम
द अहमदाबाद अह म्युनिसिपल कॉरपोरेशन एएमसी
सेट अ न्यू गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड बाय
प्लांटिंग ओवर 3.61 लाख सैपल्लिंग्स इन
जस्ट वन ऑवर। 1 घंटे में अहमदाबाद
म्यनिसिपल कॉरपोरेशन ने 3.6 लाख पेड़ लगाए
हैं यूटिलाइजिंग द मियाकावी एफॉरेस्टेशन
मेथड। [नाक से की जाने वाली आवाज़]
[गहरी सांस लेने की आवाज़] ठीक है?
मियांकावी मेथड होता है जैपनीज़ मेथड होता
है जिसके तहत एफरेस्टेशन किया जाता है
अर्बन इलाकों में। एंड दैट इज़ अ वेरी
आल्सो गुड थिंग। ठीक है? हम वो डायन में
बनना। अच्छा तो डायन हमेशा वाइट क्यों
पहनती है? अभी तो डायन से पूछना पड़ेगा कि
वाइट क्यों पहनती है? ठीक है। तो केरला
ल्च द डिजिटल स्क्वायर एजुकेशन इनिशिएटिव
एज़ पार्ट ऑफ़ इट्स 100 डे एक्शन प्लान फॉर
द एजुकेशन सेक्टर। तो केरल ने लांच किया
डिजिटल स्क्वायर एजुकेशन इनिशिएटिव। ओके?
किल हैज़ बिकम तमिलनाडुस फर्स्ट फुल्ली
ऑपरेशनल क्लाइमेट रेज़िलिंट विलेज। ठीक है?
तमिलनाडु का पहला पहला फुल्ली ऑपरेशनल
क्लाइमेट रेज़िएंट विलेज बना है अंडर द
तमिलनाडु क्लाइमेट चेंज मिशन।
झारखंड फिल्म डेवलपमेंट कॉरपोरेशन लिमिटेड
साइन अ एमओयू दैट इज़ मेमोरेंडम ऑफ़
अंडरस्टैंडिंग विद द सत्यजीत रेल फिल्म
एंड टेलीविज़ इंस्टट्यूट टू इस्टैब्लिश दी
झारखंड फिल्म एंड टेलीविज़ इंस्टट्यूट इन
रांची। तो ध्यान रखना है आपको कि जो
झारखंड की फिल्म डेवलपमेंट कॉरपोरेशन है
उसने साइन किया है एक मेमोर मेमोरेंडम ऑफ़
अंडरस्टैंडिंग विद सत्यजीत रे लाइफटाइम
टेलीविज़ इंस्टीट्यूट। ठीक है? तो इसके तहत
झारखंड फिल्म एंड टेली टेलीविज़
इंस्टीट्यूट बनाया जाएगा रांची में। श्री
काकुलम डिस्ट्रिक्ट जो आंध्र प्रदेश में
पड़ती है विल गेट अ फुल फ्लेजेड एयरपोर्ट
अंडर द उड़ान उड़े देश का आम नागरिक जो
स्कीम है तो उसके तहत श्री काकुलम
डिस्ट्रिक्ट जो है आंध्र प्रदेश में उसको
एक फुल फ्लेजेड एयरपोर्ट भी मिलने वाला
है।
ठीक है। चलो और बाकी अच्छा यह बताओ कि जो
उड़ान स्कीम है यह कब लांच करी गई थी और
इसमें कितना क्या आउटलेट आउटले जो है रखा
गया था तो ये ध्यान रखना है कि जो उड़ान
है उड़े देश का आम नागरिक ताकि वो आम
नागरिक को उड़ा सके हम लोग ठीक है रोड पे
2016 को ल्च करी गई थी ये ठीक है और लॉन्च
मतलब कब तक के लिए करी गई थी क्यों
जो इसके तहत पहली फ्लाइट चली थी ना उड़ान
के तहत वो शिमला से दिल्ली चली थी। आपको
पता होना चाहिए। ओके और
2016 में इसको ल्च किया गया था और ठीक है।
और अभी जो 2000 अभी क्या बोलते हैं मार्च
की न्यूज़ है 2026 की जहां पर मॉडिफाइड जो
उड़ान है उसको अप्रूवल दिया गया था। अब आ
जाते हैं इंटरनेशनल जो न्यूज़ हैं उसके
सेक्शन पे। इंटरनेशनल न्यूज़ में पहला तो
यह है कि इंडिया और यूके अ कॉम्प्रहेंसिव
इकोनॉमिक एंड ट्रेड एग्रीमेंट दैट इज़ सेटा
एंड एग्रीमेंट ऑन सोशल सिक्योरिटी हैव कम
इंटू फ़। तो इंडिया यूके कॉम्प्रिहेंसिव
इकोनॉमिक एंड ट्रेड एग्रीमेंट जो है यह फ़
में आया है। रिसेंटली एंडडी बर्नहम जो कि
यूके के पीएम हैं। उन्होंने अस्यूम किया
है ऑफिस। ठीक है? यूके के नए प्रधानमंत्री
बने हैं एंडडी बर्नहम। और पीएम मोदी को
फिर से एक अवार्ड मिल गया है। इंडोनेशिया
का हाईएस्ट सिलन अवार्ड बन टैंग आदि
पुराण। यह आदिपूर्ण ऑफ़ द रिपब्लिक ऑफ
इंडोनेशिया। किसने दिया? प्राबोवो सुबियां
ने दिया है इसको। ठीक है? कहां पर?
जकार्ता में जो कि इंडोनेशिया की कैपिटल
है। देख रहे हैं मोदी जी अवार्ड पेड
अवार्ड मैं लेता चलूं। ठीक है? द पीएम
अनाउंस अनाउंस दैट द इंडियन इंस्टीट्यूट
ऑफ़ मैनेजमेंट बोर विल इस्टैब्लिश इट्स
कैंपस इन इंडोनेशिया। एंड बोर अपना कैंपस
बनाएगा इंडोनेशिया में। पीएम आल्सो
विजिटेड यूनेस्को वर्ल्ड हेटेज साइट ऑफ़
प्रबन परमन जो मंदिर है योग्यकार्ता में
अलोंग वि द योग इंडोनेशियन प्रेसिडेंट
प्रभव सुभियांतो। पीएम मोदी हैज़ बिकम द
फर्स्ट इंडियन पीएम टू एड्रेस द
पार्लियामेंट ऑफ इंडोनेशिया। तो पहले
प्रधानमंत्री बन गए हैं जिन्होंने
इंडोनेशिया की पार्लियामेंट को एड्रेस
किया है। पीएम मोदी जो हैं इंडिया
ऑस्ट्रेलिया एनुअल समिट इन्होंने होस्ट
करी। आपको पता है अभी ऑस्ट्रेलिया और
न्यूजीलैंड के विजिट पे थे मोदी जी। तो
तीसरी इंडिया ऑस्ट्रेलिया एनुअल समिट हुई।
होस्टेड बाय पीएम ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया एंड
मेलबर्न। ठीक है? ये आउटकम्स निकले।
क्या-क्या आउटकम्स निकले? मेन आउटकम जॉइंट
डिक्लेरेशन निकल के आया डिफेंस और
सिक्योरिटी कॉरपोरेशन पे। इंडिया
ऑस्ट्रेलिया मेरिटाइम सिक्योरिटी
कोलैबोरेशन का रोड मैप ऑस्ट्रेलिया इंडिया
पार्टनरशिप हुई ऑन साइबर क्रिटिकल
टेक्नोलॉजी एंड टेक्नोलॉजीस एंड सप्लाई
चेस में द सीएसआईआर एंड आईपी ऑस्ट्रेलिया
हैव एंटर्ड इंटू एन एग्रीमेंट ऑन एक्सेस
टू सीएसआईआर डिजिटल सॉरी ट्रेडिशनल नॉलेज
डिजिटल लाइब्रेरी ठीक है बोथ साइड्स
एग्रीड टू वर्क टुवर्ड एन अर्ली बैलेंस्ड
कॉम्प्रिहेंसिव इकोनॉमिक कोऑपरेशन
एग्रीमेंट एंड द लॉन्ग टर्म पेंडिंग
एडमिनिस्ट्रेटिव अरेंजमेंट अंडर द सिविल
न्यूक्लियर अरेंजमेंट वाज़ ऑपरेशनलाइज़्ड।
ठीक है? तो ये चीज़ थोड़ी सी ध्यान रखना है।
ऐसा बहुत इंपॉर्टेंट तो नहीं है बट फिर भी
एक बार आपको देख लेना है। पीएम मोदी अगेन
पार्टिसिपेट इन द जो अभी हम देख रहे थे
उसमें एडिशनल डिटेल्स हैं ये।
ठीक है? आगे बढ़ते हैं। द इंडियन काउंसिल
ऑफ़ एग्रीकल्चर रिसर्च आईसीआर और जो
एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट मिनिस्ट्री ऑफ़
फिशरीज़ एग्रीकल्चर एंड ब्लू इकॉनमी है
रिपब्लिक ऑफ़ सेशल्स की उन दोनों ने एक
एमओयू साइन किया। बस ध्यान रखना है।
आईसीआर ने और जो सेशल्स का क्या है?
मिनिस्ट्री ऑफ़ फिशरीज़ है। सेशल्स का
हाईएस्ट सेल इन अवार्ड क्या है? जो दिया
गया था मोदी जी को। तो ऑर्डर ऑफ क्या ब्लू
करके था। जल्दी-जल्दी बताओ। ब्लू क्या नाम
था पूरा जिसमें सेशल्स और रिपब्लिक की
स्पेलिंग ही गलत लिखी हुई थी। तुर्की ने
2026 नेटो समिट होल्ड करी है अंकारा में।
और तुर्की ही 2026 में होल्ड होस्ट करेगा।
कॉप नंबर जो आपकी कॉन्फ्रेंस ऑफ़ पार्टी है
यूएफ ट्रिपल सी की 31 नंबर की। इसको होस्ट
करेगा। कहां पर होगी? ये तुर्की में होगी।
ठीक है? जो 30 वाली थी वो बेलम ब्राज़ल में
हुई थी। 32 वाली अ डीस जो बाबा है
इथियोपिया में वहां पर होगी। ठीक है? तो
ये आपको ध्यान रखना है। ओके? सेशल्स यस
ब्लू हराइज़न ब्लू आइज़। अच्छा ब्लू हराइज़
हैं। बिल्कुल। इंडिया बिकम्स अ पार्टी टू
द डब्ल्यूटीओ एग्रीमेंट ऑन फिशरीज़
सब्सिडीज़ बाय डिपॉज़िटिंग इट्स
इंस्ट्रूमेंट ऑफ़ एक्सेप्टेंस। ठीक है? बस
ध्यान रखना। डब्ल्यूटीओ एग्रीमेंट ऑफ़
फिशरीज़ सब्सिडीज़ का अह इंडिया पार्टी बन
गया है। इंडोनेशिया साइन अ कॉन्ट्रैक्ट।
यह इंपॉर्टेंट है। इंडोनेशिया ने साइन
किया कॉन्ट्रैक्ट एंड एग्रीमेंट टू
एक्वायर ब्रह्मोस सुपरसोनिक क्रूज़ मिसाइल
को इंडोनेशिया एक्वायर करेगा। एंड वी आर
आल्सो इन टॉक विद यूएई। यूएई को इंडिया
ब्रह्मोस और जो हमारा आकाश तीर मिसाइल जो
हमारा डिफेंस सिस्टम है वह इंडिया यूएई के
साथ हमारी बात चल रही है। नेगोशिएशंस चल
रहे हैं। डील इनवॉल्व्स टू मिसाइल बैटरीज़
वैल्यूड एट रफली 630 मिलियन अलोंग साइड
कॉरपोरेशन फॉर अस्त्र MK1 एयर टू एयर
मिसाइल्स। अस्त्र MK1 की अगर बात करेंगे
अस्त्र जो मार्क वन है इज़ अ बीवी रैम दैट
इज़ बियड विजुअल रेंज एयर टू एयर मिसाइल।
यहां पर पायलट जो हैं वह देख नहीं सकते
हैं बियड विजुअल रेंज और एयर से एयर मार्क
करती है। ठीक है? डिज़ प्राइमरली बाय द
डीआरडीओ एंड मैन्युफैक्चरर्ड बाय द भारत
डायनामिक्स लिमिटेड बीडीएल। ठीक है?
यूक्रेन के जो प्रेसिडेंट हैं अप्रूव्ड
सेरी कोरेट्सकी एस द कंट्रीज़ न्यू प्राइम
मिनिस्टर। तो यूके के नए प्रधानमंत्री बने
हैं। डोंट थिंक कि ज़लेस्की जा चुके हैं।
ज़ंस्की प्रेसिडेंट हैं वहां के। वह अभी भी
हैं ज़ंस्की। ठीक है? के प्राइम मिनिस्टर
की यहां पर बात हो रही है। सेरी कोरेट्सकी
बने हैं। ठीक है? सेनेगल्स प्रेसिडेंट
बासिरो हैज़ बीन इलेक्टेड ऐज़ द न्यू
चेयरमैन ऑफ़ इकोवास दैट इज़ इकोनॉमिक
कम्युनिटी ऑफ़ वेस्ट अफ्रीकन स्टेट्स। कौन?
बासिरो। फ़ ठीक है? फ़ करके याद रखो। फ़
कनिष्क नारायण बिहार के मुजफ्फरपुर के
जन्मे हैं। ठीक है? कनिष्क नारायण। यूके
की जो आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की
मिनिस्ट्री है जो पहली बार क्रिएट करी गई
है। तो उसके पहले मिनिस्टर बने हैं कनिष्क
नारायण।
फ्रांस बिकम्स फर्स्ट यूरोपियन यूनियन
कंट्री टू बैन सोशल मीडिया फॉर चिल्ड्रन
बिलो 15 इयर्स। 15 साल से नीचे जो बच्चे
हैं उनके लिए पूरी तरीके से फ्रांस ने
क्या बैन कर दिया है? सोशल मीडिया। ठीक
है?
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
और जो एमईए हैं हैज़ विथड्रॉन
[गला साफ़ करने की आवाज़]
2017 का नोटिफिकेशन दैटज़ इंपोज सर्टेन
कंडीशंस ऑन इंडियन सिटीज़ंस ट्रेवलिंग टू
यमन। तो एमए ने अब जो मिनिस्ट्री ऑफ़
एक्सटर्नल अफेयर्स ने वो बैन जो 2017 का
था यमन जाने वाले भारतीयों पर उसको लिफ्ट
कर लिया है अभी। ठीक है? अगला है एन
इंडियन डेलीगेशन विजिटेड किरगिस्तान।
किरगिस्तान की कैपिटल बताएंगे आप जल्दी
से। फॉर द इनोगेशन ऑफ द इंटरनेशनल सेंटर
फॉर सिविलाइजेशन स्टडीज मानस और महाभारत।
ठीक है? इंटरनेशनल सेंटर फॉर सिविलाइज़ेशन
स्टडीज़ मानस और महाभारत। इनके इनोगेशन में
किरगिस्तान की जो कैपिटल है बिशकेक यहां
पर गए हैं। ठीक है?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
स्विट्जरलैंड होल्ड करे करे। होस्ट करेगा
ग्लोबल एआई समिट को कहां पर? जेनेवा में
ग्लोबल एआई समिट होगी। ठीक है? ये ध्यान
रखेंगे।
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
जो हमने होस्ट करी थी भारत मंडप में हमने
अपने ओरायन को शोकेस किया था। गलगोटिया की
कायदे से फजीहत गलगोटिया ने गलगोटिया की
हो गई। गलगोटिया ने करवा दी। दोनों है ना
दोनों हुआ। गलगोटिया ने अपनी फजीहत करवाई
और भारत की भी करवा दी साथ-साथ। गाइ्स
थॉमसन अस्यूम चार्ज एज़ द न्यू एफएटीएफ
प्रेसिडेंट। 2026 से 28 तक के लिए। इंडिया
चर्ड दी नाइंथ सेशन ऑफ़ द इंटर गवर्नमेंटल
ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स ऑन कंज्यूमर
प्रोटेक्शन लॉ एंड पॉलिसी ऑर्गेनाइज़्ड बाय
द यूनकट एट जेनेवा स्विट्जरलैंड। ठीक है?
इसकी डिटेल्स यहां पे आप देख सकते हो
यूनकट की। तो इंडिया ने चेयरमैनशिप करी
नाइंथ सेशन की। ठीक है? जो इंटर
गवर्नमेंटल ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स हैं। निधि
खरे जो सेक्रेटरी हैं डिपार्टमेंट ऑफ़
कंज्यूमर अफेयर्स की रिप्रेजेंटेड इंडिया
एंड चेयर्ड द नाइंथ सेशन ऑफ़ इंटर
गवर्नमेंटल ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स। ऑन। ठीक
है? उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। बस ठीक है
थोड़ा बहुत। ओके। वर्ल्ड बैंक बोर्ड ऑफ़
एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर्स अप्रूव्ड 890
मिलियन डॉलर की फाइनेंसिंग पैकेज फॉर
इंडियास नेशनल रूफ टॉप सोलर प्रोग्राम जो
पीएम सूर्य घर मुफ्त बिजली योजना है जिसके
तहत हर घर को हर महीने 300 यूनिट फ्री
बिजली देने का जो उद्देश्य है उसके तहत
फंडिंग मिली है वर्ल्ड बैंक से 890 मिलियन
की। अभी आते हैं हम अवार्ड के सेक्शन पे।
ठीक है? अभी हम देखेंगे अवार्ड्स।
चलो तो शुरू करते हैं।
पहला 72 नेशनल फिल्म जो अवार्ड्स हैं वो
देखते हैं हम। ठीक है? जो 72वें राष्ट्रीय
फिल्म पुरस्कार हैं। बेस्ट फीचर फिल्म
मिली आर्टिकल 3670 को। बेस्ट एक्टर इन अ
लीडिंग रोल ममोटी फॉर दी ब्रह्म युगम। ठीक
है? मलयालम फील है और कार्तिक आर्यन को
चंदू चैंपियन के लिए बेस्ट एक्ट्रेस इन
लीडिंग रोल यामी गौतम फॉर आर्टिकल 370
बेस्ट एक्टर इन लीडिंग इन अ सपोर्टिंग रोल
संजय मिश्रा फॉर भक्षक बेस्ट एक्ट्रेस इन
सपोर्टिंग रोल साचनामीदास
फॉर महाराजा एंड रूपाश्री वर्गाडी फॉर
मिथ्या बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ़ अ डायरेक्टर
रणदीप हुड्डा को मिला है। ठीक है?
स्वतंत्र वीर सावरकर पर इन्होंने जो मूवी
बनाई है बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ अ
डायरेक्टर को मिला है। ठीक है? वीर सावरकर
तो आप कुछ भी ऐसा करें जो मतलब रूलिंग
पार्टी को खुश करेगा तो आपको अवार्ड
मिलेगा। ऐसा नहीं है कि ये अभी करंट
गवर्नमेंट है। कोई भी गवर्नमेंट आए कल को
मान लो कांग्रेस आएगी फिर पहले भी
कांग्रेस थी तो जो गवर्नमेंट को खुश
करेगा। वो बात अलग है कि हां मतलब
गवर्नमेंट टू गवर्नमेंट थोड़ा चेंज होता
है। कुछ गवर्नमेंट्स होती हैं जो मतलब
बहुत ज्यादा उस चीज को सपोर्ट करती हैं कि
अगर हमारे फेवर में बनाओगे। ठीक है? और ये
पहले से चला आ रहा है। ठीक है? इंदिरा
गांधी के टाइम से है ना? तो आप ये मत
सोचिएगा कि मैं किसी पार्टी के अगेंस्ट
में बोल रहा हूं ना। मैं न्यूट्रल हूं।
ठीक है? मैं न्यूट्रल हूं। ये मुझे बैलेंस
करना पड़ जाता राजीव को। नहीं तो जज करने
के लिए काफी लोग बैठे हैं। ठीक है? बेस्ट
जैसे मैं कोई है आप में से। ठीक है? उसको
कुछ मैं भी गरिया हूं। में कुछ उसको उतना
दर्द नहीं होगा जितना उसको इस बात से दर्द
हो जाएगा कि यह मेरी पार्टी को सपोर्ट
नहीं करता है। यह मेरी ट्राइब का नहीं है।
है ना? बेस्ट नॉन फीचर फिल्म भंगार। ठीक
है? भंगार एंड बेस्ट डॉक्यूमेंट्री रामनमी
एंड बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ़ अ डायरेक्टर
नॉन फीचर फिल्म ये फीचर फिल्म था। ये
रविराज मुर्मू को मिला है। ठीक है?
डिपार्टमेंट ऑफ जो वाटर रिसोर्सेज रिवर
डेवलपमेंट एंड गंगा रिजनेशन है अंडर द
मिनिस्ट्री ऑफ़ जलशक्ति
हैज़ ल्च दी सेवंथ नेशनल वाटर अवार्ड्स। तो
बेस्ट स्टेट की अगर बात करेंगे तो ठीक है
अवार्ड की कैटेगरी है बेस्ट स्टेट, बेस्ट
डिस्ट्रिक्ट, बेस्ट अर्बन लोकल बॉडी,
बेस्ट इंप्लीमेंटेड
प्रोजेक्ट इन दी वाटर सेक्टर एंड बेस्ट
इंडस्ट्री। ठीक है?
तो ये कैटेगरीज हैं जिसके तहत अवार्ड्स
दिए गए हैं। 70 अवार्ड्स दिए गए हैं। तो
हमें हर कोई वो याद करने की जरूरत नहीं है
कौन-कौन सा अवार्ड है। ठीक है? इसलिए आप
इसको स्किप कर सकते हैं। नेशनल नेशनल
[गला साफ़ करने की आवाज़] अवार्ड्स फॉर ई
गवर्नेंस नैक 2026 इट रिकग्नाइज़ 17
प्रोजेक्ट्स एंड इनिशिएटिव्स अक्रॉस सेवन
अवार्ड कैटेगरीज़ विद 10 गोल्ड अवार्ड्स,
से सिक्स सिल्वर अवार्ड्स एंड वन जरी
अवार्ड अनाउंस बाय दी गवर्नमेंट ऑफ़
इंडिया। ठीक है? कहां पर हुई थी। तो नेशनल
जो कॉन्फ्रेंस ऑन ई गवर्नेंस है जयपुर
राजस्थान में इसको कंडक्ट किया गया और
गोल्ड विनर्स की कैटेगरी आप यहां पे देख
सकते हैं। याद करने की जरूरत नहीं है।
बहुत सारे हैं। इंटरनेशनल ओलंपियाड जो
2026 थे इंडिया ने इसमें काफी रिमारकेबल
परफॉर्मेंस दिखाई है। ठीक है? तो 56
इंटरनेशनल फिजिक्स ओलंपियाड था, 58थ
केमिस्ट्री था। फिर 37 बायोलॉजी था और 67
मैथ्स ओलंपियाार्ड था। ठीक है? इसमें
कितने क्या-क्या गोल्ड मेडल जीते हैं?
किसने जीते हैं, वह इंपॉर्टेंट नहीं है।
ठीक है? और वैसे भी
बहुत ज़्यादा तो इंपॉर्टेंट नहीं है सच
बताऊं तो। ठीक है? कि फ़िज़िक्स ओलंपियाार्ड
में कितने मेडल आए? फ़ाइव गोल्ड मेडल्स आउट
ऑफ़ फ़ाइव पार्टिसिपेंट इंडिया रैंक जॉइंट।
फ़र्स्ट फोर गोल्ड मेडल्स आउट ऑफ़ फ़ोर
पार्टिसिपेंट इंडिया रिकॉर्डे इट्स बेस्ट
परफ़ॉरमेंस फ़िनिश जॉइंट फर्स्ट वन गोल्ड
एंड थ्री सिल्वर एव्री इंडियन
पार्टिसिपेंट वॉन अ मेडल। तो, उतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा देख लेना।
ठीक है? ये इंपॉर्टेंट है लोकमान्य तिलक
नेशनल अवार्ड जिसने देश के लिए कुछ बहुत
अच्छा किया होता है उसको यह अवार्ड दिया
जाता है। तो ये अभी हमारे जो एनएसए हैं ना
जी डोवाल जी उनको मिला है। संगीत नाटक
अकाडमी रिकॉग्नाइज़्ड हवेली संगीत बाय
सेलेक्टिंग अहमदाबाद स्कॉलर आचार्य श्री
रणछोड़
रणछोड़ लाल जी गोस्वामी फॉर द उस्ताद
बिस्मिल्लाह खान युवा पुरस्कार मिला है।
किसको? रणछोड़ द रणछोड़ लाल जी को। ठीक है?
रणछोड़ लाल जी गोस्वामी को।
यह बहुत इंपॉर्टेंट है। वेरी मचें।
तमिलनाडु के जो पोएट पोएट एंड लिरिसिस्ट
हैं वरामुतु इनको 60वां नंबर का ज्ञानपीठ
अवार्ड दिया गया है। ज्ञानपीठ अवार्ड भारत
का हाईएस्ट लिटरेरी अवार्ड है जो कि टोटल
कितनी लैंग्वेजज़ में दिया जाता है? जरा
बताएंगे। ठीक है? सेकंड हाईएस्ट अह
लिटरेरी अवार्ड कौन सा है? तो वो आपको पता
होना चाहिए कि वो आपका संगीत नाटक अकाडमी
अवार्ड है। और इसमें टोटल कितनी लैंग्वेजज़
होती हैं? तो टोटल 23 लैंग्वेजज़ होती हैं।
एक तो आठवीं शेड्यूल में जो 22 लैंग्वेजज़
हैं और इसके अलावा जो इंग्लिश लैंग्वेज है
उसमें भी। ठीक है? चलो फिर अगर हम बात
करते हैं किसकी? फिर हम अब बात कर लेते
हैं स्पोर्ट सेक्शन की। तो सबसे पहले तो
सबसे जो इंपॉर्टेंट है फीफा वर्ल्ड कप।
फीफा मेंस वर्ल्ड कप जो 2026 में हुआ। तीन
देशों में हुआ। यूएस में, कनाडा में,
मेक्सिको में। 16 सिटीज थी जिन्होंने
होस्ट किया। तीन देश थे। सिटीज 16 थी। कि
पहली बार तीन नेशन ने इसको जॉइंटली होस्ट
किया है। क्या आपको पता है? अगली बार भी
हम
अगली बार भी तीन नेशन ही उसको होस्ट करने
वाले हैं। कौन-कौन से वो 30 तीन नेशंस थे?
जरा बताइए। कनाडा ने डेब्यू किया था एज एन
ऑफिशियल वर्ल्ड कप ने अपने होस्ट नेशन ने।
इससे पहले उसने नहीं करवाया था। ध्यान
रखेंगे जो 2030 वाला होगा वो कहां होगा?
पोर्चुगल।
मोरक्को जो कि अफ्रीकन कंट्री है और स्पेन
जिसने इस बार का फीफा वर्ल्ड कप जीता है।
तो इन तीन देशों में होगा। टीम 48 थी इस
बार पिछली बार 32 थी। 12 ग्रुप में हर टी
12 ग्रुप्स ऑफ फोर टीम्स ईच। 12 ग्रुप थे।
हर टीम में हर ग्रुप में चार टीम। 104 मैच
खेले थे गए। टोटल इस बार मैस्कॉट टीम थे।
कनाडा से मैपल द मूस था। था मेक्सिको से
ज़ायू द जैगवार था और यूएसए क्लच थी बाल
डीगल था। ठीक है? और विनर की बात करेंगे
स्पेन। स्पेंसमैन हैव वॉन द फीफा वर्ल्ड
कप वंस बिफोर 2010। 2010 में पहली बार जीत
चुके हैं। तो दूसरी बार ये जीते हैं। तो
ध्यान रखिएगा। ठीक है?
और रनर अप इसमें अर्जेंटीना रहा। ठीक है?
अर्जेंटीना ने 2022 वाला जीता था। पिछला
वाला अर्जेंटीना ने ही जीता था। और इस बार
रनर अप रहा।
केप वर्दी सेकंड स्मालेस्ट
कंट्री आफ्टर आइसलैंड इसने तक पार्टिसिपेट
किया था। कको जॉर्डन उज़्बेकिस्तान
इन्होंने अपने पहली बार डेब्यू किया। ठीक
है? फीफा में ब्राजील ने सबसे बार टाइटल
जीते हैं पांच बार। 1958, 62, 70, 94,
2002 से इन्होंने कोई टाइटल नहीं जीता है।
तो ये जितने भी जैसे हमारी इंडियन सबसे
सक्सेसफुल हॉकी टीम पूरे ओलंपिक्स में
इंडिया की है। ठीक है? लेकिन ये जितने भी
हमारा सक्सेसफुल का तमंगा है ये हमारे जो
पुराने प्लेयर्स थे उन्होंने दिया है
हमें। ठीक है? 1928 से लेके 1956 तक
लगातार छह गोल्ड मेडल जीते थे। तो उसका ये
सब कहीं ना कहीं दिया है हमें जो हम आज
टॉप पे बैठे हुए हैं। उसी तरीके से
ब्राजील के लिए जो ये हुआ करते थे उस टाइम
पे
अह क्या नाम था उनका? पेले बहुत बहुत तगड़े
फुटबॉलर रहे अपने टाइम के पेले। ठीक है?
तो उनका जैसे मेजर ध्यानचंद थे ना अपने
लिए इंडियन हॉकी में तो वैसे ब्राजील के
लिए फुटबॉल में पेले थे। जर्मनी इटली ने
चार जीते हैं और अर्जेंटीना ने तीन, 1978,
86 और 2022 में। अवार्ड्स की बात करें
गोल्डन बॉल यह मिला है ररी जो प्लेयर हैं
स्पेन के। ये किसको दिया जाता है? बेस्ट
जो प्लेयर होता है। ऐसा नहीं कि जिसने
सबसे ज्यादा गोल स्कोर किए होते हैं, उसको
मिलता है। नहीं, उसको मिलता है गोल्डन बूट
जो सबसे ज्यादा गोल स्कोर करता है। मोस्ट
नंबर ऑफ़ गोल्स। ठीक है? तो मोस्ट नंबर ऑफ़
गोल्स जो हैं किलियन जो एंबापे हैं फ्रांस
से उनको रिसीव उनको मिला है यह और गोल्डन
जो ग्लव जो गोलकीपर को मिलता है वह यूनाई
साइमन को मिला है। कोई बताएगा कि जो यूनाई
साइमन है वो किस देश के फुटबॉलर हैं? किस
देश के वो डिफेंडर हैं? तो ही इज़ फ्रॉम
स्पेन। ठीक है? जो अर्जेंटीना के उन्होंने
भी काफ़ी तगड़ी परफ़ मतलब जो डिफेंडर हैं।
ठीक? गोलकीपर उन्होंने बहुत अच्छा परफ़ॉर्म
किया था। अगर आपने अह देखा हो। है ना?
काफी सारे उन्होंने बचाए थे और काफी
रिएक्शन भी काफी देते थे वो बेस्ट यंग
प्लेयर जो हैं पाऊ क्यूबसी
ठीक है
चलो नेमार ने अनाउंसमेंट कर दी है कि वो
रिटायर उन्होंने पूरी तरीके से रिटायरमेंट
ले ली इंटरनेशनल फुटबॉल से ब्राजील से हैं
आई ट्राइड आई ट्राइड नाउ इट्स ओवर मतलब
ट्राई किया ट्राई किया लेकिन जीत जीता
नहीं पाया ब्राजील को कभी वर्ल्ड कप अपने
रहते हुए 2002 में पिछला वाला जीता था और
ठीक है जब से ये खेल रहे हैं तब से तो
ब्राजील नहीं जीता कोई वर्ल्ड कप निमार
जूनियर ठीक है पीवी सिंधु ने यहां पर
हिस्ट्री क्रिएट कर दी है जापान ओपन जीतने
वाली पहली भारतीय बन गई हैं इन्होंने
रेनिंग वर्ल्ड चैंपियन अकाने यामागची को
हराया है एंड शी बिकम द फर्स्ट एवर इंडियन
प्लेयर टू विन अ टेलरी दी जापान ओपन ठीक
है कांग्रेचुलेशंस टू पी सिंधु जी एंड
अगेन हिस्टोरिक माइलस्टोन अचीवमेंट बाय आर
वमेन वुमेन ही सब स्पोर्ट्स में कर रही
हैं लौंडे पता नहीं क्या कर रहे हैं सिर्फ
माल फूंक रहे हैं क्या
माल फूंक रहे मेरा मतलब मतलब है कि पंजाब
और तुम्हें पता है कि कितना ड्रग्स वगैरह
चल रहा है। है ना? और पंजाब और हरियाणा के
जींस मतलब काफी तगड़े हैं एथलीट्स के लिए।
अगर हम देखें स्पोर्ट्स वाइज़ तो वैसा वैसी
बात नहीं है। हैं जैसे कि कल्स वमेन में
जो डिस्कस थ्रो है उसमें भी ब्रोंज़ मेडल
मिला। हम आई थिंक नाम मुझे याद नहीं आ रहा
है। आई थिंक दोनों लोग ही हरियाणा से थी।
और एक लोग थर्ड ब्रोंज़ में आई और एक फोर्थ
पे आईं। ठीक है? तो अच्छा काफी परफॉर्म कर
रही हैं हमारी लड़कियां वुमस
ठीक है खाली छोरी पढ़ाता [हंसी]
ये सही था हम
बात तो सही है चलो भाई तो इंडियन वुमस
क्रिकेट टीम क्रिएटेड हिस्ट्री एट लॉर्ड्स
बाय बीटिंग इंग्लैंड बाय 270 रंस इन द फ
इन द फर्स्ट एवर वुममेंस टेस्ट एट दी
वुमेन वेन्यू। ठीक है? तो लॉर्ड्स में ही
इंग्लैंड में ही हुआ था और इंग्लैंड को ही
270 रंस हराई। यस्तिका भाटिया पहली वमेन
बनी जिन्होंने टेस्ट सेंचुरी लगाई लॉर्ड
स्टेडियम में। शी इज़ यस्तिका भाटिया एंड
क्रांति गॉड ने पांच विकेट्स लिए हैं।
अगेन यास्तिका क्रांति नाम याद रखेंगे।
रिमेंबर द नेम द कॉमनल गेम्स 2026 जो 23
जुलाई से आपके इनोगेट हुए हैं और 2 अगस्त
तक
चलेंगे। यानी कि कल तक चलेंगे और पहले
होने थे ऑस्ट्रेलिया में। ठीक है?
ऑस्ट्रेलिया में होने थे और नहीं हो पाए।
[गहरी सांस लेने की आवाज़] ऑस्ट्रेलिया में
विक्टोरिया में। ग्लासगो स्कॉटलैंड ने
बोला कोई नहीं हम करवा देंगे। ठीक है? तो
फिर करवाए गए। ठीक है? और लेकिन सारे
स्पोर्ट्स नहीं हुए इस बार। ठीक है? नंबर
ऑफ स्पोर्ट्स काफी कम ही थे इस बार।
16 स्पोर्ट्स। ठीक है?
सिर्फ 16 स्पोर्ट्स जो हैं इस बार किए
मतलब इंक्लूड किए गए थे। ठीक है? 16
स्पोर्ट्स और मैस्कॉट जो है पिन्नी है।
ग्लास वेगन जो यूनिकॉर्न है फिनी। ओके?
अगला वाला कहां होगा? 2030 वाला।
अहमदाबाद। अहमदाबाद में होगा। ठीक है?
अहमदाबाद।
ओके। ठीक है।
2026 अंडर 20 एशियन रेसलिंग चैंपियनशिप।
थाईलैंड में होगा। चाइना ने पहला रैंक
मिला। दूसरा रैंक इंडिया को मिला। इंडिया
ने 20 मेडल जीते। रेसलिंग चैंपियनशिप में।
चार गोल्ड, सात सिल्वर और नौ ब्रांच। अंडर
20 एशियन रेसलिंग चैंपियनशिप।
ठीक है? आज जो है मैंने एक ड्रिंक पी ली।
उसके बाद से ऐसा बहुत ज्यादा हो रहा है।
ठीक है?
ड्रिंक का नाम काफी अश्लील था। तो मैं बता
नहीं सकता हूं। ठीक है? अगर किसी ने पिया
होगा तो उसको पता होगा। डैश ऑन द बीच।
ठीक है? वो डैश मैं फिल नहीं कर सकता हूं।
तेलंगाना विल होस्ट दी एट्थ खेलो इंडिया
यूथ गेम्स 2026 इन नवंबर। ठीक है?
तेलंगाना जो है इसको क्या करेगा? होस्ट
करेगा आठवां जो खेलो इंडिया यूथ गेम्स है
उसको नवंबर में। ठीक है? खेलो इंडिया
यूनिवर्सिटी गेम्स एंड खेलो इंडिया विंटर
गेम्स वर इंट्रोड्यूस्ड इन 2020। खेलो
इंडिया पैरा गेम्स फॉललोड इन 2023 से
स्टार्ट हुए। यह चीज़ आपको पता होना चाहिए।
ट्राइबल गेम्स अभी कहां पे हुए थे? क्यों?
ट्राइबल गेम्स फैंटास्टिक।
ब्रो कोड
मतलब जल्दी बताओ खेलो इंडिया ट्राइबल
गेम्स अभी कहां पर हुए थे और खेलो इंडिया
यूनिवर्सिटी गेम्स कहां पर हुए थे? तो
यूनिवर्सिटी वाले तो राजस्थान में हुए थे
और ट्राइबल वाले कहां पर हुए थे?
छत्तीसगढ़ में हुए थे। आपको पता होना
चाहिए। हम छत्तीसगढ़ के रायपुर, जगदलपुर
और सरगुजा में तीन सिटीज में हुए थे। ठीक
है? तो छत्तीसगढ़ में हुए थे ट्राइबल
गेम्स अभी पहले वाले और यूनिवर्सिटी वाले
हुए थे आपके कहां पर? अ राजस्थान में और
कौन सी यूनिवर्सिटी ने टॉप किया था?
क्यों? कौन सी यूनिवर्सिटी ने इस पे टॉप
किया था? व्हिच यूनिवर्सिटी टॉप्ड? तो
हम सर स्पेस वाली क्लास की पीडीएफ नहीं
मिली अभी तक। अभी तक नहीं पड़ी क्या
उसमें?
क्यों? अभी तक नहीं पड़ी है क्या?
क्या बोलते हैं ऐप में?
[गला साफ़ करने की आवाज़]
चलो तो वियतनाम विल होस्ट दी पिक बॉल
वर्ल्ड कप 2026 फ्रॉम 30th अगस्त टू 6
सितंबर पिक बॉल कंबाइंस एलिमेंट्स ऑफ़
टेनिस बैडमिंटन एंड टेबल टेनिस इन तीनों
को यह कंबाइन करता है और वियतनाम
ठीक है और अच्छा ये बताओ कि जो हमारे 39
नेशनल गेम्स हैं वो कब होंगे? 2027 में
होंगे। 2026 में कोई नेशनल गेम्स नहीं हुए
हैं इस बार। तो 2027 के स्टार्टिंग में
होंगे और वो मेघालय में होंगे। तो वियतनाम
यह होस्ट करेगा। ध्यान रखना पिकबल वर्ल्ड
कप वीएस रातनवेल फ्रॉम तमिलनाडु बिकम्स
इंडियास 99थ चेस ग्रैंड मास्टर। 99 चेस
ग्रैंड मास्टर बने हैं ये। ठीक है? वीएस
रातनवेल। ठीक है? फ्रॉम तमिलनाडु। इंडियन
ग्रैंड मास्टर रोहित कृष्णा विंस गोल्ड।
राजा ऋत्विक टेक सिल्वर एट मेनरिस
इंटरनेशनल चेस चैंपियनशिप जो भी फ्रांस
में है। ठीक है? रोहित कृष्णा को गोल्ड
मिला और राजा ऋत्विक को सिल्वर।
2026 के ई स्पोर्ट्स वर्ल्ड कप यह कहां पर
होगा? पेरिस फ्रांस में। वमल्डन 2026
किसने जीता है? वेरीेंट। जेनिक सिनर ने।
बाय डिफिटिंग किसको हराया है? एलेक्जेंडर
जेब्रेव को। और वमेन सिंगल जीता है लिंडा
नोस्कोवा ने फ्रॉम चर्च रिपब्लिक। किसको
हराया है इन्होंने? क्यों? लिंडा नोस्का
ने किसको हराया है? न्यू दिल्ली होस्ट कर
रहा है 2
कॉमनव्थ टेबल टेनिस चैंपियनशिप को। यह
कॉमनव्थ गेम से रिलेट मत कर लेना। कॉमनव्थ
की टेबल टेनिस चैंपियनशिप वो कॉमनव्थ
गेम्स से इससे कोई लेना देना है नहीं ये
ध्यान रखना है। ठीक है? और इन्होंने किसको
हराया है? लिंडास्को ने तो अपने ही देश की
मुचोवा को हराया है। किसको हराया? मुचोवा
को। अपने ही देश की मतलब जज रिपब्लिक की
वो भी थी। ठीक है? मुचोवा।
ओके। चलो आगे बढ़ते हैं। अगला देखते हैं।
ICC वमस T20 वर्ल्ड कप ऑस्ट्रेलिया ने
जीता है। सातवीं बार जीता है। प्लेयर ऑफ द
सीरीज बेथनी रही है ऑस्ट्रेलिया की। और
किसको हराया है? इंग्लैंड को। ठीक है? तो
बेथ मुनी
इंग्लैंड विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया। इंग्लैंड
विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया इन द फर्स्ट एवर।
इंग्लैंड विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया इन द
फर्स्ट एवर मिक्स्ड डिसेबिलिटी।
एशेस
ओके एशेस क्रिकेट जो टेस्ट सीरीज होगी
2027 में तो इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया के बीच
में जो होती है तो इंग्लैंड में होगी मतलब
ये ठीक है ICC ने सौरव गांगुली केविन
पीटरसन और अंजुम चोपड़ा को जो ICC का हॉल
ऑफ़ फेम है उसमें इंक्लूड किया है। ठीक है?
इन तीनों लोगों को और अभी 125 लोग हो चुके
हैं ICC के हॉल ऑफ़ फेम में। लियंडर पेस को
एशियन टेनिस फेडरेशन जो है उसका प्लेयर अह
एंबेसडर अपॉइंट किया गया है जो गवर्निंग
बॉडी है एशिया में टेनिस के लिए एशियन
टेनिस फेडरेशन लियांडर पेस अनाहत सिंह
अगेन इन्होंने हिस्ट्री क्रिएट कर दी है
वर्ल्ड स्क्वैश जूनियर चैंपियनशिप जो हुई
कनाडा में उसको जीत के किसको हराया इजिप्ट
की रुकाया सलीम को पिछले 16 बार से इजिप्ट
ही जीत रहा था इसको लेकिन अनाहत सिंह ने
बोला ऐसे कैसे रुको तो जरा ठीक है तो
इन्होंने वह इजिप्ट का 16 साल का जो गीला
था उसको ब्रेक कर दिया। गीला मतलब अरे वह
होता है ना 16 साल का सूखा कि 16 साल से
कोई मेडल ही नहीं आ रहा था। फिर जीत लिया
16 साल का सूखा। तो ये जीते जा रहे थे तो
अब सूख गया इनका। मतलब 16 साल का सू गीला
हो गया इनका। ठीक है? सूख गया 16 साल का
गीला। स्क्वाश इज़ सेड टू मेक इट्स ओलंपिक
डेब्यू। तो ओलंपिक डेब्यू भी करने वाला
है। T20
अपना जो 2020 जो अपना है क्रिकेट का
फॉर्मेट वो भी इंट्रोड्यूस होगा। तो मतलब
है चांस कि भाई अगली बार हमारे काफी अच्छे
खासे गोल्ड मेडल आ जाए। ठीक है? खैर आगे
बढ़ते हैं। इंडियन शूटर्स ईशा सिंह वॉन
गोल्ड मेडल। तो वही है कि भाई जैसे अनाथ
सिंह है। ठीक है ना? मुझे ये देख के वो
चीज समझ में आती है कि भाई अगर बच्चों को
अगर बचपन से ही पैशन उनका फॉलो करवाया जाए
तो काफी एक्सेल कर सकते हैं। वो काफी
एक्सेल कर सकते हैं। ठीक है? और जैसे कि
इन्होंने एक्सेल किया काफी कमरों में।
लेकिन ये सारी चीजें जो है अमीर लोगों के
लिए थोड़ी सी ज्यादा शोभा देती हैं। अपन
जैसे लोअर मिडिल क्लास गरीब लोगों के लिए
नहीं होती है। ये रियलिटी है। ठीक है?
हमारी पहले जॉब लग जाए। थोड़ा खानेपीने का
हो जाए। हम ये देखते हैं। है ना? हम
क्वेश्चन कहां से प्रैक्टिस करूं?
चलो।
तो इंडियन शूटर्स ईशा सिंह ने गोल्ड जीता।
मनु भाकर ने ब्रोंज़ मेडल जीता। है इन द
वमस 25 मीटर की जो पिस्टल इवेंट थी इन द
आईसएफ वर्ल्ड कप 2026 लंडो नॉरिस ने
हंगारियन जो ग्रैंड प्रिक्स है वह जीता है
टेकिंग दी चिकर्ड फ्लैग अहेड ऑफ़ मैक्स
वस्टपन एंड किमी अंटोन लेरी अब आते हैं
अपॉइंटमेंट में ठीक है जल्दी-जल्दी
अपॉइंटमेंट देखते हैं ठीक है आरबीआई हैज़
जरा देखें सर अभी भी क्लास ले रहे हैं
क्या
क्यों देखते हैं जरा
सर आपका चल रहा है।
अभी भी चल ही रही है क्लास। आना पड़ेगा।
आप महान हैं।
मुझे आपसे मैथ पढ़नी है पूरी आराम से। आना
पड़ेगा भाई। 11:00 बजे से लेके 8:00 बजे
तक 9 घंटे लगातार।
रिमारकेबल। आरबीआई हैज़ अप्रूव्ड रविशंकर
एज़ इट्स न्यू एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर। ठीक
है? रविशंकर को अपॉइंट किया है एज़ द न्यू
एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर। ध्यान रखना
आरबीआई ने। द गवर्नमेंट गव अ वन ईयर
एक्सटेंशन टू फॉरेन सेक्रेटरी विक्रम
मिस्त्री सॉरी मिस्त्री बोलो मिस्री तो
आपको पता ही है फॉरेन सेक्रेटरी हैं जब
आपका ये पहलगाम अटैक हुआ था उसके बाद जो
हमारी काउंटर अटैक्स हुए थे ठीक है जो
ऑपरेशन सिंदूर चला था तो उस उस टाइम पे
यही प्रेस ब्रीफिंग किया करते थे फिर बाद
में इन पर अटैक्स भी हुए पर्सनल अटैक्स भी
हुए थे आपको पता है ना विक्रम मिश्री इनको
फ़ एक ईयर के लिए और एक्सटेंड कर दिया गया
अनुराग जैन को नया सीईओ बनाया गया निधि
छब्बर को बनाया गया था लेकिन उनको हटा के
अब अनुराग जैन को बनाया गया पहले तो बेबी
वी आर सुब्रमण्यम थे। फिर निधि छब्बर आई।
फिर अभी वाटर निधि छब्बर ज्यादा दिन तक
रुकी नहीं। और अनुराग जैन को अभी नया सीईओ
बनाया गया। ये चीज़ आप ध्यान रखेंगे। और
नीति आयोग के वाइस चेयरमैन कौन हैं?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
क्यों? नीति आयोग के वाइस चेयरमैन।
चेयरमैन तो अपने प्रधानमंत्री होते हैं।
तो अशोक कुमार जो लहरी हैं वो हैं। ठीक
है?
चलिए आरबीआई ने अप्रूव किया है एनएस
विश्वनाथन के रीअपॉइंटमेंट एज एक्सेस नॉट
दैट मच इंपॉर्टेंट। थोड़ा देख लो बस ज्यादा
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? विश्वनाथन
आनंद दिस इज़ेंट ओवर एज़ दी टूक ओवर एज़ दी
इंटरिम प्रेसिडेंट ऑफ़ द जोफीडिया दैट इज़
इंटरनेशनल चेस फेडरेशन के इंटरिम
प्रेसिडेंट के तौर पर ये इन्होंने ऑफिस
अस्यूम किया है विश्वनाथन आनंद जी ने।
प्रहलाद जोशी नए एजुकेशन मिनिस्टर बने
हैं। तो यह तो आपको पता ही होगा। इसके
पहले कौन-कौन से इनके पास मंत्रालय थे वो
आप यहां पर देख सकते हैं। मिनिस्ट्री ऑफ
कंज्यूमर अफेयर रह चुके हैं। एम
मिनिस्ट्री ऑफ न्यू एंड रिन्यूएबल एनर्जी
रह चुके हैं। और अब इनको एडिशनल चार्ज
दिया गया है। ठीक है? मिनिस्ट्री ऑफ़
एजुकेशन का आफ्टर धर्मेंद्र प्रधान
रेिग्नेशन। और अभी सेक्रेटरी कौन बनाए गए
हैं? नरेश पाल गंगवार जी बनाए गए हैं। ठीक
है? हायर एजुकेशन सेक्रेटरी। ठीक है? नरेश
पाल गंगवार जी। ओके। ठीक है? हम
ठीक है? और टी के अनिल कुमार जो हैं
सेक्रेटरी डिपार्टमेंट ऑफ स्कूल एजुकेशन
लिटरेसी के बनाए गए हैं। विनीत जोशी यह
पहले थे सेक्रेटरी एजुकेशन में तो इनको
पंचायती राज दे दिया गया कि बेटा कोई नहीं
इधर-उधर थोड़ा कर लो लोगों को लगेगा कि ओो
देखो एक्शन लिया है गवर्नमेंट ने अभी।
ठीक है? केशव चंद्रा सेक्रेटरी मिनिस्ट्री
ऑफ़ माइंस और ऐसा पहले ही गवर्नमेंट्स में
भी होता तो ऐसी बात नहीं है। ठीक है? ओके।
हम तराजू बैलेंस रहना चाहिए। चंद्रा भूषण
कुमार चंद्रभूषण कुमार सेक्रेटरी
मिनिस्ट्री ऑफ़ लेबर एंड एंप्लॉयमेंट इनको
किया गया अपॉइंटमेंट सुशील कुमार लोहानी
सेक्रेटरी डिपार्टमेंट ऑफ़ एनिमल
हस्बैंड्री एंड डेरिंग सत्येंद्र सिंह
सेक्रेटरी बनाए गए हैं डिपार्टमेंट ऑफ़
अर्बन डेवलपमेंट के और डॉ श्रीनिवास कुमार
तुम्माला ये बने हैं सेक्रेटरी किसके हैं?
मिनिस्ट्री ऑफ़ अर्थ साइंसेस के हैं। ठीक
है? तो ये सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है नरेश
पाल गंगवार वाली और टी के अनिल कुमार वाली
और विनीत जोशी जो पहले थे इसमें एजुकेशन
मिनिस्ट्री में और अभी पंचायती राज में आ
चुके हैं। ठीक है? पीयूष गोयल हैज़ बीन
अपॉइंटंटेड ऐज़ द सेक्रेटरी जनरल ऑफ़ द
एनएचआरसी। तो जो नेशनल ह्यूमन राइट कमीशन
है उसके सेक्रेटरी जनरल बनाए गए हैं पीयूष
गोयल। एनएचआरसी यू शुड नो कि 1993 में बना
था एज़ अ स्टैट्यूटरी बॉडी। बिकॉज़ ये एक्ट
के थ्रू बना था। कोई इसका आपका क्या बोलते
हैं?
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
क्या बोलते हैं? मतलब कोई कॉन्स्टिट्यूशन
में कोई आर्टिकल नहीं है। जैसे नेशनल
कमीशन फॉर एससी है, आर्टिकल 338, एसटी है,
338 ए बैकवर्ड क्लासेस है 338 बी। लेकिन
इसका कोई असर नहीं है। 1993 में ये बना था
एज़ अ स्टैट्यूटरी बॉडी रिटाय रियर सॉरी
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
[गहरी सांस लेने की आवाज़]
एडमिरल जो है रिटायर्ड जो एडमिरल है सी
रघुराम इनको अपॉइंट किया गया सीएमडी
हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड का। अनुपम
मिश्रा अस्यूम्ड चार्ज एज द चेयरमैन एंड
मैनेजिंग डायरेक्टर ऑफ़ हिंदुस्तान कॉपर
लिमिटेड HCL का इनको इन्होंने अस्यूम किया
चार्ज अनुपम मिश्रा ने। ठीक है? एमडी बने
हैं हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड के। हरजीत
सिंह ग्रेवाल ये चेयरमैन बने हैं नेशनल
कमीशन फॉर माइनॉरिटीज़ के लिए।
ठीक है? द नेशनल कमीशन फॉर माइनॉरिटीज़ इज़
अ स्टैट्यूटरी बॉडी ऑफ़ द गवर्नमेंट ऑफ़
इंडिया दैट सेफगार्ड्स एंड प्रोटेक्ट्स दी
इंटरेस्ट ऑफ़ माइनॉरिटी कम्युनिटीज़। इट वाज़
सेट अप अंडर दी नेशनल कमीशन फॉर
माइनॉरिटीज़ एक्ट ऑफ़ 1992 एंड इट इट्स हेड
क्वार्टर आर इन न्यू दिल्ली। ठीक है? न्यू
दिल्ली में इसका हेड क्वार्टर है। ओके? और
यहां पर कुछ अपॉइंटमेंट्स जरा आप पढ़ेंगे
जरा खुद से।
ठीक है।
चलो डिफेंस पे आए अभी।
डिफेंस पे आया जाए।
ऑलराइट। तो जो इंडियन नेवी है इसने कमीशन
किया है इट्स सिक्स्थ प्रोजेक्ट। ठीक है?
एक सेकंड रुकिएगा।
तो इंडियन नेवी ने कमीशन किया सिक्स्थ
प्रोजेक्ट जो 17
ए है या फिर जो 17 अल्फा है इंडीजीनस
टेल्स फ्रिगेट महेंद्रगिरी F38 एट
विशाखापटनम प्रोजेक्ट 17A की डिटेल्स हैं
यहां पे नीलगिरी क्लास फ्रिगेट्स डेवलप
करी जा रही है क्योंकि पहली जो थी वो आपकी
एनएस नीलगिरी की थी प्रोजेक्ट 17 अल्फा और
प्रोजेक्ट 17 ठीक है ए अल्फा सात चिप्स
हैं टोटल डेवलप करी जाएंगी चार बाय
मेज़गोंग डॉप लिमिटेड ठीक ठीक है।
एक सेकंड।
चलो आईएस और तीन यहां पर डेवलप करी जाएंगी
बाय गार्डन रीच शिप बिल्डर्स एंड
इंजीनियर्स लिमिटेड। ठीक है? चार एमडीएल
और तीन जीआरएससी डेवलप करेगा। ठीक है? और
शिप्स की अगर बात करेंगे तो आईएएस
नीलगिरी, हिमगिरी, उदयगिरी, दूनागिरी,
तारागिरी, विंध्यागिरी, महेंद्रगिरी ये
सारी आपकी आईनेस डेवलप करी जाएंगी। एमडीएल
डिलीवर्ड उदयगिरी इन जुलाई 2025 एंड
महेंद्रगिरी इन
अप्रैल 2026। तो ये चीज़ आपको ध्यान रखना
है। ठीक है? क्लियर है? ओके। और दूनागिरी
की भी अगर बात करें तो इसको ये भी न्यूज़
में था। जीआरएससी ने डेवलप किया है।
कोलकाता में इसको वो किया गया था। है ना?
इंक्लूड किया गया था। और
फिफ्थ थी ये फिफ्थ नीलगिरी क्लास की
स्टेल्थ गाइडेड मिसाइल फ्रिगेट थी जिसको
कि मोदी जी ने क्या किया था? इसको एक
तरीके से इंडक्ट किया था इन द इंडियन नेवी
21 जून 2026 को आईएएस दूनागिरी आईएएस
संशोधक और आईएएस अग्र पता है ना आपको आईएस
पिछले महीने हमने पढ़ा था ये न्यूज़ आईएएस
दूनागिरी आईएएस संशोधक
और आपका
आईएएस अग्र ठीक है इन तीनों को इंडक्ट
किया गया था श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट
कोलकाता में वेस्ट बंगाल में और गार्डन
रीच शिप बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स लिमिटेड
ने इनको डेवलप किया डीआरडीओ कंडक्टेड अ
सक्सेसफुल फ्लाइट टेस्ट एट पिनाका लॉन्ग
रेंज गाइडेड रॉकेट एट द इंटीग्रेटेड टेस्ट
रेंज एट द चांदीपुर। ठीक है? तो द रॉकेट
वाज़ टेस्टेड फॉर अ यूजर डिफाइन मिनिमम
रेंज ऑफ़ 60 कि.मी. अनलाइक ओल्डर अनगाइडेड
पिनाका रॉकेट्स एलआरजीआर इज़ अ गाइडेड
वेपन। सो इट कैन स्ट्राइक टारगेट्स मोर
एक्यूरेटली ओवर मच लगर रेंजेस। तो डीआरडीओ
ने सक्सेसफुली फ्लाइट टेस्ट रेंज किया है।
किसका? पिनाका लॉन्ग रेंज गय रॉकेट का
आईटीआर चांदीपुर में। इंडियन नेवी कमिशंड
मलवान को कमीशन किया। द सेकंड ऑफ द माहे
क्लास एंटी सबमरीन वॉरफेयर शैलो
वाटरक्राफ्ट। एंटी सबमरीन वॉरफेयर शैलो
वाटरक्राफ्ट है आईएएस मलवान कहां पर बिल्ड
किया गया? कोचिन शिपयार्ड लिमिटेड में और
जो दो क्लासेस हैं ये अरनाला क्लास और
माहे क्लास आप देख सकते हैं अरनाला क्लास
जीआरएस के द्वारा बिल्ड है। और माहे क्लास
की अगर बात करेंगे तो कोचिन शिपयार्ड
लिमिटेड द्वारा और यह आपका आईएएस मलवान
माहे क्लास से बिलोंग करता है एंटीसमरीन
वारफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट। द इंडियन नेवी
होस्टेड द ऑपरेशन सदर्न रेडनेस 262
ठीक है एट द सदर्न नेवल कमांड इन द कोची
ठीक है तो ये चीज आपको ध्यान रखना है
सदर्न रेडनेस 262 ये होल्ड किया है ये कोई
ट्रे ये कोई क्लासिक वॉर गेम नहीं है
ट्रेनिंग सेंट्रिक है ये ठीक है और भी
बहुत सारी कंट्रीज ने इसमें पार्टिसिपेट
किया है तकरीबन 40 नेशंस ने कहां पे सदर्न
नेवल कमांड कोच्ची में इंडियन एयरफोर्स
हैज़ कमिश्डशंड इट्स पार्टिसिपेशन इन द
रॉयल ऑस्ट्रेलियन एयरफोर्स प्रीमियर
मल्टीीनेशनल एयर कॉम्बैट एक्सरसाइज जो पिच
ब्लैक है। पिच ब्लैक एक्सरसाइज जो है कहां
की कहां पर कंडक्ट करी गई है? डार्विन
ऑस्ट्रेलिया में 20 जुलाई से लेके 7 अगस्त
के बीच में। और कहां पर? ऑस्ट्रेलिया।
सिंपल सी बात है। और इसमें इंडियन
एयरफोर्स ने पार्टिसिपेट किया है। ये भी
मल्टीीनेशनल एक्सरसाइज है। यानी बहुत सारी
कंट्रीज इसमें पार्टिसिपेट करती हैं।
रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह फ्लैग्ड इन अ
समुद्र प्रदक्षिणा। द फर्स्ट एवर ट्राई
सर्विसेस ऑल वुमेन सरकम नेविगेशन सेलिंग
एक्सपेडिशन।
ठीक है? तो फ्लैग किया है समुद्र
प्रदक्षिणा को। अब द इंडियन आर्मी सेलिंग
वेसल। ठीक है? त्रिवेणी नाइन वमेन ऑफिसर
ऑफ दी थ्री सर्विज रिटर्न टू मुंबई आफ्टर
सक्सेसफुली कंप्लीटिंग 314 दिन की जर्नी
कंप्लीट करके जो आपका त्रिवेणी है।
त्रिवेणी वसल इसमें नाइन वुमस ऑफिसर जो
हैं लौटी हैं। ठीक है? तो ये आपको ध्यान
रखना है। ठीक है? समुद्र प्रदक्षिणा
डीआरडीओ ने कंडक्ट किया मेडन फ्लाइट टेस्ट
ऑफ़ कुशा लॉन्ग रेंज सरफेस टू एयर मिसाइल
फ्रॉम एपीजे अब्दुल कलाम आइलैंड ऑफ़ द
कोस्ट ऑफ़ ओसा। ठीक है? ये लॉन्ग रेंज आपसे
डायरेक्टली पूछेगा व्हाट इज़ कुशा? तो इट
इज़ लॉन्ग रेंज सरफेस टू एयर मिसाइल। तो
मेड इन फ्लाइट यानी पहली फ्लाइट ट्रेस की
और ये आपका सक्सेसफुल रहा। यूएस ने 30थ
एडिशन होस्ट किया
[गला साफ़ करने की आवाज़] है रिम ऑफ़
पेसिफिक दैट इज़ रिमक 2026 का इन हवाई। ठीक
है? यह वर्ल्ड्स लार्जेस्ट इंटरनेशनल
मैरिटाइम एक्सरसाइज है। ठीक है? वर्ल्ड्स
लार्जेस्ट है ये। और जो 26 की थीम रही है
वो रही है पार्टनर्स इंटीग्रेटेड एंड
प्रिपयर्ड। ओके? इंडिया हैज़ डेवलप्ड इट्स
फर्स्ट इंडीजीनस एक्सपेंडेबल टर्बोजेट
इंजन इन द 350 kg थ्रस्ट क्लास। किसने
डेवलप किया है? डीआरडीओ का जो गैस टरबाइन
रिसर्च एस्टैब्लिशमेंट है, उसने। ठीक है?
एक्सपेंडेबल टर्बोजेट इंजन। इंडियन आर्मी
इज़ रेजिंग स्पेशलाइज़ बाज़ बटालियन। किसको
मैनेज करने के लिए? जो यूएवी होते हैं,
ड्रोंस होते हैं, उनको मैनेज करने के लिए
बाज़ बटालियन को यानी कि स्पेशली उनको
यूएईस में, यूएवीज़ में दैट इज़ ड्रोंस में
ट्रेन किया जाएगा। कॉमनव्थ वॉर ग्रेव्स
कमीशन रिकॉग्नाइज़्ड 9909 प्रीवियसली
अनकमडेटेड ब्रिटिश इंडियन आर्मी सर्विसमैन
फ्रॉम वर्ल्ड वॉर वन। ठीक है? तो फिर से
उनको रिकॉग्निशन एक तरीके से मिली है।
सीएसआईआर का जो नेशनल एयररोस्पेस
लैबोरेटरीज़ है इन बोर कंप्लीटेड द डिज़ाइन
फेस ऑफ़ सारस मार्क टू। किसने? सीएसआईआर के
जो नेशनल एरोस्पेस लैबोरेटरी है उसने। अब
आते हैं साइंस एंड टेक की कुछ न्यूज़ देखते
हैं। तो स्काई रूट का जो एरोस्पेस का जो
स्काई रूट एरोस्पेस आपको पता है प्राइवेट
है। ये हमारी स्पेस एजेंसी है। इंडिया की
पहली प्राइवेट स्पेस एजेंसी है। उसने मिशन
आगमन के तहत [गला साफ़ करने की आवाज़]
सक्सेसफुली विक्रम वन को श्रीहरिकोटा से
लॉन्च कर दिया है। ठीक है? मोदी जी फिर
मिले भी स्काई रूट के जो दोनों फाउंडर्स
हैं उनसे।
द माइलस्टोन मिशन प्लेस सिक्स पेलोड्स
इंटू अ 450 कि.मी. लो अर्थ ऑर्बिट में।
ठीक है? ठीक है? विक्रम वन इज़ इंडियास
फर्स्ट प्राइवेटली डेवलप्ड ऑर्बिटल क्लास
लॉन्च व्हीकल बिल्ट बाय स्काई रूट
एरोस्पेस। ये पता होना चाहिए आपको।
डीआरडीओ ने ल्च किया है इंडीजीनस
यानी स्वदेशी अंडर वाटर फाइबर ऑप्टिक
सेंसिंग सिस्टम। अंडर वाटर फाइबर ऑप्टिक
सेंसिंग सिस्टम को यहां पर डीआरडीओ ने
पूरा जाल बिछाया है। टू एस्टैब्लिश अ सी
बेड सर्विलांस नेटवर्क इन द इंडियन ओसियन।
तो इंडियन ओसियन में प्रॉपर तरीके से
सर्लांस किया जा सके। इसलिए डीआरडीओ ने
इसको यहां पे डेवलप किया है। इसरो
कंडक्टेड दी फर्स्ट ग्राउंड टेस्ट ऑफ दी
सॉलिड मोटर फॉर दी सब ऑर्बिटल लॉन्च
व्हीकल फॉर एक्सपेरिमेंट सॉल्व एट द सतीश
धवन स्पेस सेंटर इन श्रीहरिकोटा। ठीक है?
तो इसरो ने कंडक्ट किया द फर्स्ट ग्राउंड
टेस्ट ऑफ़ द सॉलिड मोटर। ठीक है?
इसरो कंडक्टेड अ क्रिटिकल इंटीग्रेटेड मेन
पैराशूट एयर ड्रॉप टेस्ट आई मैट 05 फॉर द
गगनयान मिशनंस एट द एरियल डिलीवरी रिसर्च
एंड डेवलपमेंट एस्टैब्लिशमेंट ड्रॉप ज़ोन
इन शिवपुर मध्य प्रदेश। तो शिवपुर मध्य
प्रदेश में इसको कंडक्ट किया गया है। ठीक
है? एरियल डिलीवरी रिसर्च डेवलपमेंट
एस्टैब्लिशमेंट के लिए गन मिशन जो आपको
पता है 2028 मोस्ट प्रोबेब्ली जाएगा। ठीक
है? और उसके तहत तीन एस्ट्रोनॉट्स को भेजा
जाएगा हमारे द्वारा स्पेस में। तो उसी के
लिए जब वो वापस आएंगे तो उसी के लिए एयर
ड्रॉप टेस्ट को जो है सक्सेसफुली शोपर
मध्य प्रदेश में कंडक्ट किया गया। स्पेस
एक्स स्पेस एक्स जो ईलॉन मस्क का है
लॉन्च्ड बोर द वर्ल्ड्स फर्स्ट कमर्शियली
बिल्ड न्यूक्लियर पावर सेटेलाइट
न्यूक्लियर पावर सेटेलाइट है। कमर्शियली
बिल्ड न्यूक्लियर पावर सैटेलाइट दे वर्ल्ड
की अबोर्ट अ फेलकन न रॉकेट ड्यूरिंग दी
ट्रांसपोर्टर 17 मिशन। तो फेलकन नाइन
रॉकेट से इसको छोड़ा गया है जो आपका
रयूजेबल है ना व्हीकल है।
इंडियन ओरिजिन नासा एस्ट्रोनॉट अनिल मेनन
ये सोयस जो एमएस 29 स्पेसक्राफ्ट है उसके
थ्रू जाने वाले इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन
में आपको पता है कब कितने आठ महीनों के
लिए रिसर्च मिशन पे जाने वाले हैं
इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन जो आपको पता होना
चाहिए कब डेवलप किया गया था 1998 में ठीक
है 2026 का वर्ल्ड आर्टिफिशियल जो
इंटेलिजेंस कॉन्फ्रेंस इन शंघाई द फॉर्मल
साइनिंग बाय 29 कंट्रीज टू इस्टैब्लिश द
वर्ल्ड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कोऑपरेशन
ऑर्गेनाइजेशन बनाया जाएगा। 29 कंट्रीज ने
साइन किया है। मैथ जो है आपका मिनिस्ट्री
ऑफ़ इनफेशन टेक्नोलॉजी इन कोलैबोरेशन विद
ड्रोन फेडरेशन ऑफ़ इंडिया ल्च सेकंड एडिशन
ऑफ़ द नेशनल इनोवेशन चैलेंज। उतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है?
डज़ वाले तो आप खुद से कर ही सकते हैं। ठीक
है? इंपॉर्टेंट डे और उनकी थीम यहां पे
लिखी हुई है। अब आते हैं बुक्स एंड ऑथर्स
पे। तो सबसे पहली बुक है हमारी जो चीफ
जस्टिस थे हमारे जस्टिस गवई।
[गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
तो वाइस प्रेसिडेंट सीपी राधाकृष्णन 49 से
जो चीफ जस्टिस हैं उनकी बुक रिलीज़ करी है।
द वॉइस ऑफ़ जस्टिस जस्टिस गवाई स्पीक्स।
ओके? एक ही बुक है इंपॉर्टेंट। बाकी आते
हैं गवर्नमेंट स्कीम्स पे। ठीक है? हमारा
आई थिंक यह लास्ट सेक्शन रहेगा गवर्नमेंट
स्कीम्स। ओके? हम
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
ऐसी कम्युनिटी भी है मणिपुर में।
चलो
हम चलो तो द यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड
द मोबाइल फोन मैन्युफैक्चरिंग स्कीम विद अ
बजटरी आउटले ऑफ़ दिस मच 62,500 करोड़। इतने
बजट आउटले के साथ मोबाइल फोन
मैन्युफैक्चरिंग स्कीम को जो है यूनियन
कैबिनेट ने अप्रूव मंजूरी दी है। स्कीम का
टेन्योर 5 साल का होगा। 2026 27 से लेके
203031 तक होगा। ठीक है? एम क्या है?
इंडियन ब्रांड्स को टू अचीव टेक्नोलॉजिकल
सोवनिटी। वह अचीव करें। ठीक है? यूनियन
कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड दी सेमीकॉन 2.0 फॉर
द डेवलपमेंट ऑफ़ इंडिया सेमीकंडक्टर डिज़ाइन
एंड मैन्युफैक्चरिंग इकोसिस्टम विद अ टोटल
बजट आउटले ऑफ़ दिस मच। ठीक है? सेमीकॉन 2.0
को मंजूरी दी है। सेमीकंडक्टर को डेवलप
करने के लिए, सेमीकंडक्टर इंडस्ट्री को
डेवलप करने के लिए।
यूनियन कैबिनेट ने अप्रूव करी है भारत
औद्योगिक विकास योजना रसायन और भव्य।
रसायन स्कीम फॉर इस्टैब्लिंग थ्री
डेडिकेटेड केमिकल पार्कक्स इन द कंट्री।
ठीक है? तीन डेडिकेटेड केमिकल पार्क डेवलप
किए जाएंगे उसके तहत। किसके तहत? भव्य
रसायन स्कीम के तहत। ठीक है? द स्कीम वाज़
अनाउंस्ड इन 2026-27 के बजट में अनाउंस
किया गया था। बजट आउटलेट लगभग 330 करोड़ का
है। और स्कीम जो है 5 साल तक के लिए
चलेगी। 2627 से लेके 3031 तक। डिजिटल
इंडिया प्रोग्राम कंप्लीटेड 11 इयर्स ऑन 1
जुलाई 2026। ठीक है? 15 2015 को ल्च किया
था। मिनिस्ट्री बहती है। ठीक है? यह कुछ
और इनिशिएटिव्स आप देख सकते हैं। विकसित
भारत जी राम जी 1 जुलाई 2026 से यह
एनफोर्स हो चुकी है। लागू हो चुकी है। ठीक
है? जब बीबी जी राम जी एक्ट आया था आपका
तो ठीक है? विकसित भारत गारंटी फॉर रोजगार
एंड आजीविका मिशन उसके तहत 1 जुलाई 2026
से आपका ये ल्च स्टार्ट हो चुका है।
जिसमें कि 100 मतलब 25 दिन का गारंटेड
एंप्लॉयमेंट मिलेगा। अनस्किल्ड लेबर
अनस्किल्ड एंप्लॉयमेंट। ठीक है? पहले
नरेगा जो था मैम मनरेगा वो उसके तहत 100
दिन का एंप्लॉयमेंट था। आपको पता होना
चाहिए कि ये आपका 2005 में लांच किया गया
था नरेगा और 2009 में ये एमजी नरेगा बना
और अभी उसकी जगह ये जी राम जी को लेके आया
गया है। ठीक है? बाकी ये थोड़ा सा देख
लेंगे। ये स्टैटिक का पार्ट है। यहां से
भी क्वेश्चन बन जाता है। नेशनल एससी एसटी
हब जो स्कीम है उसको 2016 में लांच किया
गया था। उसके 10 साल पूरे हुए हैं। और ये
मिनिस्ट्री ऑफ एमएसएमई की स्कीम है। ठीक
है?
अटल वायो अभुदय योजना। ठीक है? इसके बारे
में भी थोड़ा सा आपको पता होना चाहिए कि
इसकी मिनिस्ट्री कौन सी है? सोशल जस्टिस
एंड एंपावरमेंट। अच्छा इसके मिनिस्टर कौन
हैं? क्यों? इसके मिनिस्टर कौन है? सोशल
जस्टिस एंड एंपावरमेंट के। तो अपने रामदास
अठावले जी हैं जो कुछ अजीबोगरीब तरीके से
बोलते हैं। आपने सुना होगा ना अभिजीत
अभिजीत दीपको के को भी अभी अजीब तरीके से
कुछ तो एड्रेस किया। अमेरिका से आया वो
ऐसा करके कुछ तो
अमेरिका से आया चुपके-चुपके नाम है उसका
अभिजीत दीपके खैर तो सेंट्रल सेक्टर स्कीम
है ये सीनियर सिटीज़ंस के लिए ओके और इट
वाज़ अर्लियर नोन ऐज़ नेशनल एक्शन प्लान फॉर
सीनियर सिटीज़ंस एंड वाज़ रिवर्म और रीनेम
किया गया था 2021 में। 5 साल पूरे हुए हैं
इसको। पीएम मोदी लॉन्च द नेक्स्ट फेस ऑफ़
उड़ान एंड इनोगेटेड द न्यू टर्मिनल
बिल्डिंग एट द जोधपुर एयरपोर्ट। ठीक है?
तो उड़े देशकाम नागरी। कि मैंने आपको पहले
ही बताया था 2016 में लांच किया गया था और
इसका
नया फज़ जो है वो इनोगेट किया। द कैबिनेट
अप्रूव्ड ऑन 25th मार्च 26 फॉर फिसिकल ईयर
2026 टू 27 टू फिसल ईयर 35 टू 36 विद अ
टोटल आउटले ऑफ़ 2840 करोड़। ठीक है? अभी आते
हैं गवर्नमेंट बिल्स पे। एक तो एफसीआरए
बिल काफी न्यूज़ में रहा। ठीक है? फॉरेन
कंट्रीब्यूशन रेगुलेशन एक्ट जो कि क्या कर
रहा है? अमेंड कर रहा है पुराने एक्ट को।
1976 में 1976 में एक्ट आया था। किसके
लिए? द ओरिजिनल लेजिसलेशन एक्टेड टॉनिटर
एंड रेगुलेट दी एक्सेप्टेंस एंड
यूटिलाइजेशन ऑफ़ फॉरेन कंट्रीब्यूशन ऑफ़
इंडिविजुअल एसोसिएशन कंपनीज़। तो कोई भी
फॉरेन इंडिविजुअल एसोसिएशन या कंपनी
इंडिया में अगर किसी एनजीओ वगैरह को
डोनेशन दे रहा है तो उसको रेगुलेट करने के
लिए इस अधिनियम को लाया गया था। 2010 में
इसने 1976 के लेजिसलेशन को रिप्लेस किया
था। ठीक है? कुछ अमेंडमेंट किए गए और अभी
की अमेंडमेंट्स जो हैं प्रपोज किए गए हैं।
जैसे कि फॉर एग्जांपल पहले जो इसमें सजा
का प्रावधान था वह 5 साल का हुआ करता था।
उसको घटा के एक साल कर दिया गया है। और
काफी सारे चेंजेस यहां पर किए गए हैं।
सक्सेसिव लेजिसलेटिव चेंजेस इंट्रोड्यूस्ड
टाइटल कॉम्प्लायंस नॉर्म्स मैंडेटरी आधार
रिक्वायरमेंट्स फॉर ऑफिस बियरर्स
रेस्ट्रिकशंस ऑन एडमिनिस्ट्रेटिव
एक्सपेंसेस एंड द प्रोहिबिशन ऑफ़
ट्रांसफरिंग फॉरेन फंड्स टू अदर एंटटीज़।
तो काफी सारे चेंजेस किए गए हैं जो 2000
या अभी 26 का एक्ट आया है। ठीक है? और एक
तो वही है सबसे बड़ा चेंज। ठीक है? जो
अमेंडमेंट बिल है 2026 का कि और ऐसा अमित
शाह का कहना है। ठीक है? कि अगर ये
इंप्लीमेंट हो गया ठीक है? तो ये जितने भी
राइट्स वगैरह हो रहे हैं मणिपुर वगैरह में
ये सब बंद हो जाएंगे क्योंकि इनको फॉरेन
फंडिंग मिलती है। ठीक है? तो फॉरेन फंडिंग
बंद हो जाएगी इससे। और मेन तो ध्यान रखना
इसमें जो किया गया है ना कि वलेशन अगर कोई
करेगा पेनल्टी जो पड़ेगी ना वो इंप्रज़मेंट
की जो पेनल्टी पड़ेगी वो 5 साल से घटा के
एक साल कर दी गई है। उसको घटा दिया गया है
इंप्रज़नमेंट के टाइम पीरियड को। देन आपका
पब्लिक एग्जामिनेशन प्रिवेंशन ऑफ अनफेयर
मींस अमेंडमेंट बिल जो है 2026 का। ठीक
है? इट सी्स टू अमेंड दी पब्लिक
एग्जामिनेशन प्रिवेंशन ऑफ़ अनफेयर मींस
एक्ट ऑफ़ 2024। ठीक है? द एक्ट एम्स टू
प्रिवेंट अनफेयर मींस इन पब्लिक
एग्जामिनेशंस कंडक्टेड बाय स्पेसिफाइड
पब्लिक एग्जामिनेशन अथॉरिटीज़। दीज़ इंक्लूड
व्हाट? यूपीएससी, एसएससी, रेलवे
रिक्रूटमेंट बोर्ड जो आरआरबी आपका रेलवे
के एग्जाम करवाता है। इंस्टट्यूट ऑफ़
बैंकिंग पर्सनल सिलेक्शन, एनटीए,
मिनिस्ट्रीज़ ऑफ़ दी सेंट्रल गवर्नमेंट एंड
देयर अटैच्ड ऑफिसेस, अदर अथॉरिटीज़
नोटिफाइड बाय द सेंट्रल गवर्नमेंट। तो,
इनके द्वारा जो एग्जामिनेशंस कंडक्ट करवाए
जाते हैं। ठीक है? उन सब एग्जाम के लिए ये
लागू होगा आपका पब्लिक एग्जामिनेशंस
प्रिवेंशन ऑफ अनफेयर मींस एक्ट ऑफ 2024।
अब इस एक्ट में क्या है? क्या था? 2024
में आया था ना आपको पता ही है। और अब ये
जो अमेंडमेंट बिल है इसमें क्या प्रपोज
किया गया है? तो प्र आपका ये जो प्रोटेस्ट
हुआ है तो प्रोटेस्ट के बाद काफी सारे
चेंजेस यहां पर प्रपोज किए गए हैं। जैसे
कि अगर यूज़ ऑफ़ अनफेयर मींस किया जाएगा
किसी पर्सन के द्वारा तो इंप्र जो
इंप्रज़नमेंट होगी। पहले था 3 एंड 5 इयर्स
और फाइन 10 लाख तक
[गला साफ़ करने की आवाज़] का। अभी क्या कर
दिया गया? इंप्रज़नमेंट बिटवीन 5 एंड 10
इयर्स। 5 से 10 साल का इंप्रज़ मिलेगा और
फाइन अप टू 50 लाख तक का। अनफेयर मींस बाय
अ सर्विस प्रोवाइडर फाइन अप टू ₹1 करोड़। 1
करोड़ तक का फाइन। या फिर यहां पर अगर बात
करेंगे इस बिल में तो 5 करोड़ तक का फाइन।
यहां पे 1 करोड़ तक का और यहां पर 5 करोड़
तक का। ठीक है? अभी बढ़ा दिया गया है।
पर्संस इंचार्ज ऑफ़ सर्विस प्रोवाइडर अगर
बात करेंगे तो जो इंचार्ज हैं सर्विस
प्रोवाइडर के तो इंप्रज़नमेंट बिटवीन थ्री
एंड 10 इयर्स एंड अ फाइन ऑफ़ ₹1 करोड़। अभी
मिनिमम इंप्रज़नमेंट 5 साल की और फाइन ₹5
करोड़ का कर दिया गया है। लेकिन वही ना
पकड़े जाएंगे तब ना क्लीन चिट मिलती रहेगी
तो फिर कैसे चलेगा? ऑर्गेनाइज़्ड क्राइम है
अगर तो इंप्रज़नमेंट पहले था 5 से 10 साल
के बीच में एंड फाइंड नॉट लेस दैन अ करोड़।
अभी क्या है? मिनिमम इंप्रज़मेंट कर दिया
गया 7 साल का और मिनिमम जो फाइन लगाया
जाएगा वह 10 करोड़ तक का फाइन तो लगाया ही
जाएगा। ठीक है? पीएम मोदी अनाउंस्ड अ हाई
पावर टास्क फोर्स लेड बाय नंदन निलकानी टू
ब्रिंग दी
रिफॉर्म्स इन दी एग्जामिनेशन सिस्टम।
ओके
क्लियर है? तो ये ध्यान रखना है। और ये
कितने मेंबर्स हैं इसमें? यह लिखा नहीं
है। छह मेंबर्स हैं। नंदन नीलकानी हैज़ बीन
इंटरेस्टेड बाय द सेंटर फॉर सेवरल
इनिशिएटिव्स। तो आप यहां पे देख सकते हो
कौन-कौन से इनिशिएटिव्स को लेके इनको मतलब
पहले किया गया है। जो यूआईडीआई है ना उसको
ये लीड कर चुके हैं। Infosys के कोफाउंडर
हैं ये। ठीक है? तो ये ध्यान रखना है।
इनकी जो पूरी कमेटी है उसमें छह मेंबर्स
रहने वाले हैं। ठीक है? छह मेंबर्स इनमें
रहने वाले हैं। कौन-कौन से मेंबर हैं ये?
तो एक तो इसरो के पूर्व चीफ रह चुके हैं
हमारे एस सोमनाथ आईआईटी मद्रास के जिनको
मजाक उड़ाया था प्रियंका गांधी ने
पार्लियामेंट में गौमूत्र वाला थोड़ा बोल
के वी कामाकोटी तपन डेका जो आईबी के
डायरेक्टर हैं फॉर्मर और एजुकेशन से
फॉर्मर एजुकेशन सेक्रेटरी अनिल अनीता
कारवाल और अमृता लाल मीना ठीक है मैं लिख
देता हूं यहां पर एक तो अपने सोमनाथ जी
हैं एस सोमनाथ
ठीक है और तपन डेका
फॉर्मर डायरेक्टर ऑफ आईबी कामाकोटी वी
कामाकोटी
डायरेक्टर ऑफ आईआईटी मद्रास अनीता कारवाल
ठीक है
अनीता कारवाल और अमृत लाल मी
ठीक है अमृत लाल मी ठीक है चलो अब आते हैं
आखिरी सेक्शन पे एंड दैट इज़ रिपोर्ट्स एंड
रैंकिंग्स। तो इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस जो
यूनिट है ईआईयू इसने ग्लोबल लिवबिलिटी
इंडेक्स रिलीज़ करी है 2026 की व्हिच
इवैलुएट्स 173
सिटीज वर्ल्ड वाइड अक्रॉस 30 इंडिकेटर्स।
ठीक है? तो इसमें फर्स्ट नंबर पे जो सिटी
रही है दैट इज़ योर कोपेनहगन। और इंडियन
सिटीज़ की रैंकिंग की बात करेंगे तो न्यू
दिल्ली 120वें नंबर पे, मुंबई 121वें नंबर
पे, चेन्नई 123वें नंबर पे और बोर 127वें
नंबर पे यहां पे रही है। ठीक है? तो कोई
भी इंडियन सिटी टॉप 100 में जगह नहीं बना
पाई है। टॉप अह फर्स्ट नंबर पे रही है
डेनमार्क की कोपेनहगन। ठीक है? इकोनॉमिस्ट
इंटेलिजेंस यूनिट इसको रिलीज़ करता है
ग्लोबल लिवबिलिटी इंडेक्स को। इंडियास
परफॉर्मेंस एंड स्टेटस इंडिया अचीव्ड इट्स
हायर हाईएस्ट एवर पोजीशन रैंकिंग 94 आउट
ऑफ़ 169 कंट्रीज़ विद एन ओवरऑल स्कोर ऑफ़
68.3 थी आउट ऑफ़ 100. ठीक है? तो ये आपको
ध्यान रखना है। इंडिया की परफॉर्मेंस
इसमें काफी अच्छी रही है। हाईएस्ट एवर
पोजीशन रैंकिंग 94 आउट ऑफ 169 कंट्रीज।
स्कोर रहा है 68.33।
नीति आयोग ने रिलीज़ करी है रिपोर्ट टाइटल
स्ट्रेटेजिक रोड मैप फॉर मेकिंग आयेदा
ग्लोबल। तो बस ये ध्यान रखना है। रोड मैप
प्रपोज़ करता है 500 करोड़
बायोइकोनमिक ग्रोथ फंड फॉर द 2026 से 35
के पीरियड के लिए। कितना फंड ये प्रपोज़
करता है, सजेस्ट करता है, वो ध्यान रखना
है। ठीक है? टाइटल क्या था? स्ट्रेटेजिक
रोड मैप फॉर मेकिंग आयेदा ग्लोबल। ठीक है?
ये एक तो रिपोर्ट रिलीज़ करी। एक स्टडी
रिपोर्ट ऑन लो पार्टिसिपेशन इन ग्राम सभा
अक्रॉस स्टेट्स एंड यूटीज़। कि ग्राम सभा
में कम पार्टिसिपेशन होता है लोगों का।
रोड मैप फॉर बिल्डिंग इंडिया एज़ अ लीडिंग
बायोइकोनमिक पावर पावर हाउस बाय 2035।
नीति आयोग रिलीज़्ड अ रिपोर्ट ऑन
इन्वेस्टमेंट फ्रेंडलीनेस इंडेक्स। ठीक
है? इन्वेस्टमेंट फ्रेंडलीनेस इंडेक्स में
एक नीति आयोग द्वारा रिपोर्ट रिलीज़ करी गई
है। अनाउंस्ड इन द यूनियन बजट ऑफ़ द 2526।
इसमें परफॉर्मेंस कैटेगरी की अगर बात
करेंगे तो टॉप परफॉर्मर, फ्रंट रनर,
इमर्जिंग परफॉर्मर और एस्पायरिंग स्टेट की
यहां पर कैटेगरीज़ अह रही हैं। जिसमें
ओवरऑल परफॉर्मर की अगर बात करें टॉप ओवरऑल
परफॉर्मर तो गुजरात, महाराष्ट्र,
तमिलनाडु, गोवा और ओसा रहा है। लास्ट
स्टेट की रैंकिंग में गुजरात फर्स्ट पे
रहा है। देन महाराष्ट्र एंड तमिलनाडु। तो
ये ध्यान रखना है आपको। जो लास्ट सिटी
कैटेगरी में आपका पहले नंबर पे गुजरात रहा
है। देन महाराष्ट्र देन तमिलनाडु। ठीक है?
एंड हिली एंड नॉर्थ ईस्टर्न स्टेट में
उत्तराखंड फर्स्ट पे रहा है।
यूनियन मिनिस्टर ऑफ एजुकेशन रिलीज़ द
रिपोर्ट ऑन परफॉर्मेंस ग्रेडिंग इंडेक्स
2.0 फॉर स्टेट्स एंड यूटीज़ एंड परफॉर्मेंस
ग्रेडिंग इंडेक्स फॉर डिस्ट्रिक्ट्स फॉर
2526। पीजीआई स्टेट और यूटीज़ में 1000
पॉइंट्स अक्रॉस 70 इंडिकेटर्स यहां पर दिए
गए हैं। ये उतना इंपॉर्टेंट नहीं है
फ्रेमवर्क। ठीक है? मेन तो ध्यान रखना।
मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन ने परफॉर्मेंस
रेडिंग इंडेक्स रिलीज़ करी 2.0
यूनियन मिनिस्टर ऑफ़ मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन
रिलीज़ अ रिपोर्ट ऑन यूनिफाइड डिस्ट्रिक्ट
इनेशन सिस्टम फॉर एजुकेशन प्लस यूडीए प्लस
योर यूडाइस प्लस 2025 26 ऑन स्कूल एजुकेशन
इन इंडिया। इसमें अगर बात करेंगे ग्रॉस
एनरोलमेंट रेशियो तो मिडिल कैटेगरी में और
सेकेंडरी कैटेगरी में 2025-26 में 89.6
रहा है मिडिल कैटेगरी में और सेकेंडरी
कैटेगरी में 71.7
द यूनियन मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन रिलीज़्ड द
रिपोर्ट्स ऑफ द ऑल इंडिया सर्वे ऑन अ हायर
एजुकेशन ऐश फॉर द ईयर 2022 टू 23 एंड 232
ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो ग्रॉस एनरोलमेंट
रेशियो इज़ कंप्यूटेड एज़ अ रेशियो ऑफ़
स्टूडेंट एनरोल्ड एनरोल ्रोलमेंट टू टोटल
पापुलेशन इन द एज ग्रुप ऑफ़ 18 टू 23
इयर्स। कितने बच्चों ने एनरोल किया है और
कितनी है पापुलेशन 18 से 23 साल के बीच की
2011 की जनगणना के हिसाब से। तो 29.5 रहा
है। ठीक है? 202- 23 में और 2023 में यह
बढ़ के 30 हो गया है। फीमेल जो ग्रॉस
एनरोलमेंट रेशियो है वो 31.2 से बढ़के सॉरी
31 30.2 से बढ़ के 31.2 हो गया है।
तमिलनाडु पहले नंबर पे रैंक किया है फॉर
हायर एजुकेशन ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो
रिकॉर्डिंग 52.3% इन 2023-24 तमिलनाडु
फर्स्ट नंबर पे रहा है। ठीक है? चलो।
[गहरी सांस लेने की आवाज़] ओके। ओके द रेशो
टू फीमेल ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो टू मेल
इज़ कंप्यूटेड एज़ द जेंडर पैरिटी इंडेक्स
व्हिच मेज़र्स द रिलेटिव एक्सेस टू एजुकेशन
ऑफ़ मेल्स एंड फीमेल्स एंड जेपीआई फॉर
2023-24 वाज़ 1.08 ये रिपोर्ट वाली जो
हमारी अभी वीडियो आएगी कल ही आएगी। कल
आपकी इसी चैनल पे आएगी सुबह 10:00 बजे। तो
वहां पर आप देखेंगे ये पूरा कवर्ड है
डिटेल में वहां पे। जीपीआई का मतलब हो गया
कि फीमेल टू मेल का रेश्यो देता है यह। तो
फीमेल का मेल से रेश्यो अगर 1.08 है दैट
वुड मीन कि फीमेल का जो ग्रॉस एनरोलमेंट
रेशियो है वो ज़्यादा है एज़ कंपेयर टू मेल।
ठीक है? इट्स ऑब्वियस। द मिनिस्ट्री ऑफ़
कोल रिलीज़्ड आरओ। इंडियास फर्स्ट रिपोर्ट
ऑन साइंटिफिक माइंड क्लोज़र एंड रिपर्पसिंग
प्रैक्टिसेस। तो मिनिस्ट्री ऑफ़ कोल ने
रिलीज़ करा आरओ। इंडिया ग्लोबल पासपोर्ट
इंडेक्स में 125th नंबर पे रैंक करता है।
पहले नंबर पे स्वीडन रहा है। ठीक है?
पब्लिशर कौन रहा है? ग्लोबल सिटीजन
सॉलशंस।
ठीक है? ग्लोबल पासपोर्ट इंडेक्स में
अकॉर्डिंग टू टाइम आउट्स 2026 सर्वे द
जयपुर रैंक सिक्स्थ अमंग द वर्ल्ड्स
हैप्पीएस्ट सिटीज अर्निंग द डिस्टिंशन ऑफ़
बीइंग ओनली इंडियन सिटी इन द टॉप 10। ठीक
है? उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा सा
ध्यान रखना। यूनाइट एक्ट की जो रिपोर्ट आई
है उसके तहत एफडीआई जो है भारत में 44% से
बढ़ा है टू यूएस डॉलर। 39 बिलियन हो चुका
है। 2025 में 39 बिलियन।
यूएन रिलीज इट्स फर्स्ट साइंटिफिक
असेसमेंट ऑफ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इन
जुलाई 2026 अंडर द टाइटल प्रिलिमिनरी
रिपोर्ट ऑफ द इंडिपेंडेंस इंटरनेशनल
साइंटिफिक पैनल ऑन एआई पहली साइंटिफिक
असेसमेंट एआई की रिपोर्ट निकाली यूएन ने
ओके और बिचुरीज़ देख लेते हैं। तो बिचुरीज़
में है कि न्यूजीलैंड के जो एक्टर हैं सैम
नील उनकी डेथ हुई है। गिरीश भारद्वाज
ब्रिज मैन ऑफ इंडिया उनकी डेथ हो चुकी है।
जिनको 2017 में पद्मश्री मिला था।
गैरफील्ड सोबर्स वेस्ट इंडीज लेजेंड इन
क्रिकेट ग्रेट क्रिकेट्स ग्रेटेस्ट
ऑलराउंडर डाइस एट 89 ही बिकेम द फर्स्ट
क्रिकेटर टू हिट से हिट सिक्स सिक्सेस इन
अ सिंगल ओवर इन फर्स्ट क्लास क्रिकेट इन
आपको पता होना चाहिए कि जो क्रिकेटर ऑफ द
ईयर ICC के द्वारा अवार्ड दिया जाता है वो
इन्हीं के नाम पे ही है ट्रॉफी सर गैर
फील्ड सोबर्स ट्रॉफी तो बहुत इंपॉर्टेंट
है ये ठीक है ये गैर फील्ड सोबर्स का
ध्यान रखिएगा ठीक है क्योंकि इन्हीं के
नाम पे बेस्ट क्रिकेटर की ट्रॉफी दी जाती
है तो वेस्ट वेस्ट इंडीज के थे ये ठीक है।
फॉर्मर अफगानिस्तान जो क्रिकेटर थे शापूर
जादरान इनकी डेथ हो गई है। बहुत ही यंग ऐज
में इनकी डेथ हो गई है। कोई तो आई थिंक
पनक्रियाज में या लीवर में कहीं तो
प्रॉब्लम थी इनको। काफी कम ऐज में इनकी
डेथ हो गई है। हम चलो
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो प्लेबैक सिंगर एस जानकी पास्ड अवे अह
इन मैसूर कर्नाटक। साहित्य अकाडमी अवार्ड
विनिंग तमिल राइटर पोमानी। ठीक है?
सेलिब्रेटेड फॉर हज़ रियलिस्टिक
पोर्ट्रेल्स पास्ड अवे एंड तमिल पोएट टू
टाइम साहित्य अकादमी अवॉर्ड
पुवीरासु इनकी भी डेथ हो गई। सबसे
इंपॉर्टेंट गैरफील्ड सोबस है। ये ध्यान
रखिएगा। ठीक है? ओके
क्लियर है?
ऑलराइट। थैंक यू एवरीवन। धन्यवाद।
बॉम्ब शॉट कब तक कराओगे? एग्जाम डेट तो
आने दो।
एग्जाम डेट तो आने दो भाई। तब तो
करवाएंगे। अभी ऐसे कैसे करवा दें बताओ खुद
ही।
अक्टूबर में एक्सपेक्टेड है सीजीएल 26।
चलिए इसका जो पीडीएफ है वो आपको मिल जाएगा
परमार accडमी के फ्री कंटेंट सेक्शन और
परमार एसएससी के telegram चैनल पे बाकी ये
बैचेस हैं बाकी अब आपको पता होना चाहिए कि
एक और बैच जुड़ चुका है एंड दैट इज़
रिपीटर्स बैच ऑफ प्रशांत सर अभी भी हैं
क्या लाइव देखते हैं
अभी भी लाइव चल रहा है क्या यस
भाई साहब मानना पड़ेगा
मानना पड़ेगा
जब तक डिलीट नहीं हो जाता तब तक कराते
जाइए सर
मानना पड़ेगा भाई तो ये जो सर हैं नए आए
हैं आपको पता है भैया आपके प्रशांत भैया
आई वुड लाइक रिक्वेस्ट ईच एंड एवरीवन ऑफ
यू बैच लेने के लिए बोल रहा हूं टेस्ट
करना प्री वीडियोस कर रखे हैं ठीक है अगर
हेल्पफुल होता है तो वह तो आपको पता चल ही
जाएगा जाएगा। ठीक है?
बाकी तो उदय सर का फाउंडेशन बैच है ये।
उदय सर का भी रिवीज़ बैच है। मतलब मैथ्स को
लेके अब चौतरफ़फ़ा अब मतलब कोई कमी रहने
वाली नहीं है। ठीक है? रीजनिंग के भी आपको
पता है सारे बैचेस हैं। ओके? थैंक यू
एवरीवन। थैंक यू। अ कितना फंडिंग हो गया?
फंडिंग तो चेक करना पड़ेगा। एक सेकंड देखूं
क्या? फंडिंग कितना हुआ है अभी तक?
यहां पर लिंक होगा। यह रहा लिंक।
यहां पर लिंक में दिखाता है। यह फंडिंग
कितना हुआ है।
फंड्स आर यूज्ड फॉर असम रिलीफ ओनली और अभी
तक 44,000 का कलेक्शन हुआ है यहां पे और
413 लोगों ने डोनेट किया है। ग्रेट और हम
कितना डोनेट करेंगे अपनी साइड से वो
बताएंगे। ठीक है? बाद में पहले क्लास खत्म
होने दो। थैंक यू एवरीवन। थैंक यू।
धन्यवाद।
ठीक है? और ये मंथली मैगज़ीन भी आती है।
आपको पता होना चाहिए करंट अफेयर की। वो
आपको करंट अफेयर के कोर्स सेक्शन में दिख
जाएगा। ठीक है? करंट अफेयर की मंथली
बैंकिंग ओके थैंक यू